Transcription for 2501050138-Histoir

Vers le milieu des années 70, la récession, l'inflation et le chômage assombrirent le climat international.
Afin d'éviter un glissement progressif vers l'instabilité et d'harmoniser la diversité politique du monde, l'acte d'Helsinki fut signé en août 1975.
15 ans. On parla de droit et de liberté, de la souveraineté des nations, de l'acceptation
des gouvernements en vigueur. Une doctrine qui fut confirmée deux années après, lors
du sommet de Belgrade.
Il fallait arrondir les angles.
L'équilibre de pouvoir
entre les superpuissances
favorisait la paix.
Leonidas Brezhnev
et Gérald Ford parvinrent à un accord pour limiter les essais nucléaires.
Un rapprochement russe de l'Occident se fit jour,
lequel aida la distension,
et bien que l'invasion d'Afghanistan aggrava les choses,
cela n'empêcha pas l'URSS de signer les traités avec Jimmy Carter
et de limiter la fabrication d'armements stratégiques.
Homme pragmatique, Brezhnev accorda plus d'importance à la géopolitique qu'à l'idéologie
Sa mort, fin 1982, porta Yuri Andropov au pouvoir
C'est un autre vieillard qui succéda à Andropov, Konstantin Chernenko.
Sa mort en 1985 permit à Mikhail Gorbachev d'être nommé chef d'État.
et l'une de ses premières actions fut de se réunir avec Reagan à Genève et de rompre la glace.
Personne ne savait encore qu'avec lui allaient prendre fin l'ère de grandeur de l'URSS et la propre Union soviétique.
Lors du congrès du Pécus en février 1986, l'ère Brezhnev reçut force critique et bien que personne n'osa parler d'économie de marché, le travail privé fut légalisé et le graciement des prisonniers politiques commença.
Le dissident Sajarov rentra à Moscou de son exil de Gorky.
Gorbachev retira les troupes cantonnées en Mongolie et à la frontière chinoise.
La tâche qu'il avait devant lui était gigantesque.
Démocratiser le pays n'était pas chose facile.
Le malaise populaire contre les mesures du nouveau mandataire s'accrut au cours de l'année 1987.
Cette année-là, pour parler des problèmes du système, un mot devint à la mode, perestroïka, restructuration.
Si en URSS, premier producteur mondial d'acier et de pétrole, c'est produit était rare, et bien qu'étant le plus gros producteur de céréales du monde et l'importait des millions de tonnes, il y avait quelque chose qui ne devait
pas marché. Au traumatisme provoqué par les réformes, vint s'ajouter l'accident
nucléaire de Tchernobyl, non loin de Kiev. Pour affronter l'avalanche de problèmes
qui lui tombait dessus, Gorbachev avait besoin
de l'aide et de l'approbation américaine
et il convint avec Reagan de démanteler
les missiles de moyenne portée.
En Occident se déchaîna la Gorbimanie. Gorbi était sympathique, mais l'URSS perdait du prestige. Un jeune Allemand atterrit près du Kremlin, trompant les systèmes de radar. Et dans la mer de Norvège, un sous-mar
et ethniques. Les républiques baltiques montrèrent leur hâte à récupérer l'indépendance
dont elles avaient joui. Il y eut des manifestations en Georgie, violemment réprimées, tandis
que commençait le retrait en Afghanistan.
Tout se précipita, même la réforme du Parti communiste et du système politique.
À Malte, Bush et Gorbachev mettaient un point final à la guerre froide et annonçaient le désarmement.
Ce climat d'optimisme fut renforcé par la visite de Bush, récemment élu président à Pékin en février 1989,
et le monde accueillit avec espérance le rétablissement des relations sino-soviétiques
et l'ouverture d'une ligne de coopération entre l'URSS et la communauté européenne.
Une époque nouvelle semblait poindre et le début de la fin pour l'URSS en tant que superpuissance.
Tant de changements ouvrient des failles dans le bloc socialiste. L'écroulement avait commencé en Pologne avec la création de solidarité par Lec Walesa en 1980.
En 1989, Tadeusz Massověkek forma un gouvernement.
En Tchécoslovaquie, le bureau politique tomba après les critiques à Moscou, l'annoncée des réformes de Russack et la visite de Gorbachev à Prague.
Aux États-Unis, Jimmy Carter arriva au pouvoir en novembre 1976, date coïncidant avec le bicentenaire de l'indépendance du pays.
On parla d'une renaissance des valeurs spirituelles, bien qu'à cette époque éclata le scandale Lockheed, un réseau de subornation de cette industrie aéronautique.
Dans son discours d'investiture, le nouveau président, Ronald Reagan, ne laissa aucun doute sur ses objectifs,
augmenter les budgets de défense et diminuer les fonds des programmes sociaux.
Il affirma que si les droits humains dont la défense avait été l'obsession de Carter étaient bien, l'important c'était la sécurité.
En mars 1983, le plan de défense stratégique, ou guerre des galaxies, pour neutraliser les missiles en vol avec des rayons laser, démoralisa l'URSS, incapable de faire face à ce défi.
Après sa réélection, Reagan chercha le désarmement nucléaire et son prestige s'accrut énormément.
Aussi bien aux Etats-Unis que dans l'Europe communautaire, une nouvelle sensibilité envers les besoins des retraités, des pauvres et des marginaux mobilisa la société.
La récession économique, qui avait rogné les programmes d'aide,
fit monter en flèche le nombre des sans-protection, les prix grimpaires ainsi que l'inflation.
Au Royaume-Uni, James Callaghan prit le relais de son collègue de parti, le travailliste Harold Winston, en 1976.
Callahan, homme pragmatique, mit fin à la crise grâce au pétrole de la mer du Nord et au pacte social qui modéra les salaires.
Il ne put conserver le pouvoir qu'il perdit aux élections de 1979, année où les conservateurs désignèrent Margaret Tatière comme premier ministre
Margaret Thatcher réduisit les dépenses et limita le flux de l'argent, moyennant une politique monétariste
qui fit monter le climat de revendication syndicale et provoqua des troubles.
Mais la justesse de ses vues, dépourvue de démagogie, relança l'industrie.
En 1982, après l'invasion des Malouines par l'Argentine,
et l'envoya dans la zone des navires de guerre et des sous-marins nucléaires,
une action expéditive qui la rendit invincible après les élections, une année plus tard.
L'appui électoral lui donna la force d'affronter la grève minière qui mit le pays au bord du chaos.
La résistance politique, qui fit que Margaret Thatcher soit élue pour la troisième fois en 1987,
se devait au fait qu'elle incarnait la volonté de ne pas se laisser vaincre par les éléments.
En Italie, la crise économique entraîna des problèmes politiques.
Les communistes de Enrico Berlinguer obtinrent un résultat incroyable.
35% des voix est la mairie de Rome, ce qui donna lieu au compromis historique, leur entrée dans le gouvernement.
Alessandro Pertini lui succéda, mais les mots de l'Italie n'étaient pas seulement la corruption.
Les brigades rouges assassinèrent le premier ministre Aldo Moro et deux années plus tard, le terrorisme réapparaissait à Bologne.
Après l'échec des différents cabinets, le socialiste Bettine Crachy forma un gouvernement de coalition en 1983.
Une année après, fut présenté au Parlement le rapport sur la loge mbazonique Propaganda DOS, dans la trame de laquelle étaient impliqués des personnalités de la vie politique et sociale.
Après la démission de Crassi en 1987, le président Costiga chargea Giulio Andréotti, Scalfaro et Goria de former gouvernement.
Trois tentatives en moins de six mois.
À l'instabilité politique s'ajoutait le problème de la mafia en 1988.
Le comble fut qu'une année après, les grands chefs de l'organisation criminelle furent absents.
Le premier ministre, Thiriaco de Mita, donna sa démission et Andréotti forma un gouvernement.
Le multimilliardaire grec Aristoteles Onassis meurt à Paris.
L'armateur avait commotionné le monde quand, après sa liaison avec Maria Callas, il avait épousé Jacqueline Kennedy, la veuve du président assassiné.
Onassis laissait à sa mort une fortune de plus de 600 millions de dollars.
Jacques Chirac fut remplacé par Raymond Barr, lequel en 1976 avait fait sortir le pays du serpent monétaire,
un truc permettant aux monnaies de la communauté de fluctuer pour ainsi pallier la crise économique mondiale
découlant de la hausse du pétrole et de l'inflation.
Avec Giscard d'Estaing, qui inaugura en 1977 le centre Beaubourg, centre national des arts,
les difficultés ne diminuèrent pas.
À la montée du chômage vint s'ajouter l'inflation.
En 1981, François Mitterrand accéda à la présidence.
Et trois années après, il substitua le premier ministre Pierre Mouroua par Laurent Fabius.
En 1986, les élections législatives portèrent Chirac au pouvoir, contraignant Mitterrand à cohabiter avec les conservateurs.
Chirac amorça une politique de privatisation.
Sa décision de reprendre les essais nucléaires dans l'atoll de Mururoa lui valut le discrédit international.
Et une année après, les grèves ferroviaires, l'indépendantisme corse, les relations conflictives avec l'Iran créèrent un climat d'instabilité sociale.
Mitterrand, réélu en 1988, désigna Rocard pour occuper le poste de premier ministre,
mettant enfin assis à la cohabitation, mais pas au climat de grève, ni au relan de corruption.
Le 10 juillet 1989, tandis que le Rainbow Warrior du groupe écologiste Greenpeace était accosté dans le port de Auckland, deux bombes placées sur sa coque firent explosion. Un photographe portugais mourut dans l'attentat.
Deux agents des services secrets français étaient arrêtés par la police néo-zélandaise et le ministre de la Défense, Charles Hermut, présenta sa démission.
L'inqualifiable attentat français ne surprit personne.
Seule l'Allemagne était libre de pression économique.
Son inflation et son taux de chômage étaient en dessous de la moyenne communautaire.
Hilmut Schmidt, confirmé comme chancelier en 1980, se trouva face à une économie saine.
Après sa démission, c'est le conservateur Helmut Kohl qui accéda au pouvoir avec l'appui libéral de Hans-Dietrich Renser, un tandem politique qui fut confirmé aux élections de 1982.
Une année après, Karl Carstens, qui avait occupé la charge depuis 1979, passa la main au nouveau président Richard von Weizsacher.
Les élections de 1987 confirmèrent la coalition au pouvoir dans le gouvernement.
à berlin est un million de personnes manifestèrent contre le régime socialiste avec la chute du mur
à la fin de l'année 1989 les choses se précipitèrent le chancelier cole proposa la
réunification. Un mois avant, la lutte interne au sommet du parti communiste avait obligé
Eric Honecker, réélu secrétaire général du parti en 1986 après avoir rejeté la perestroïka,
a donné sa démission.
Egon Krenz assuma le pouvoir,
mais la pression populaire lui fut abandonnée la charge
à la veille de la réunification.
En Espagne, les changements se précipitèrent
après la mort de Franco en novembre 1975. Juan Carlos devint roi et Arias Navarro fut
remplacé par Adolfo Suárez, qui amnistia les prisonniers politiques, libéra les terroristes
et légalisa le parti communiste, amourçant ainsi une période de transition.
On établit des relations avec l'URSS tandis que l'on mettait sur pied des élections que l'UCD remporta.
Une année après, la constitution fut approuvée. En 1979, Suárez eut à nouveau la victoire électorale, mais il démissionna deux années après, remplacé par Calvo Sotelo.
Entre temps, le lieutenant-colonel Tejero avait pris le Congrès.
Felipe González arriva au pouvoir avec une majorité écrasante.
Son gouvernement signifiait le changement, l'espoir pour de nombreux Espagnols.
Mais à la fin, l'ombre de la corruption plana continuellement sur celui-ci.
L'Afrique était en ébullition.
En 1976, le secrétaire général des Nations Unies, Kurt Pahlheim,
advertit la Rhodesie et l'Afrique du Sud du danger du bain de sang.
Les heures à la frontière avec le Mozambique augmentèrent.
On dénonça l'intervention sud-africaine en Angola en pleine guerre civile
et la présence de troupes cubano-soviétiques.
Le secrétaire d'État américain, Henry Kissinger, condamna la Rhodesie.
Il soutint l'indépendance de la Namibie et exigea la fin de l'apartheid en Afrique du Sud.
Par la suite surviendraient les affrontements en Sowéde.
En 1989, Peter Botta fut remplacé par des clercs qui suent faire sienne la sage théorie d'un homme une voix, la seule attitude porteuse d'avenir.
L'Afrique ne méritait pas les régimes qu'elle eut à subir.
Idi Amin se convertit en un leader gênant en Uganda, surtout pour l'Angleterre, dont il obligea les envoyés à entrer à genoux dans son palais, des images qui déclenchèrent l'enthousiasme chez les Africaux.
En 1979, devant la progression de Milton Obote, il s'enfuit à Libye, laissant 300 000 morts derrière lui.
Bokassa se fit couronner avec la plus grande magnificence, empereur d'Afrique centrale à Bangui.
L'Occident sourit au spectacle, mais celui qui dut sourire le plus se fût Giscard Bestin, à qui Bokassa aurait offert des pierres précieuses avant d'être renversé et condamné à mort pour ses crimes.
La famine en Éthiopie mobilisa le monde en 1984
Teresa de Calcutta attira l'attention de l'Occident sur cette zone de la planète
Depuis le renversement de Hale Selassie, mort en 1975
il avait été instauré une république socialiste qui détruisit en quelques mois ce qu'il avait
fallu 2000 ans pour modeler les critiques du monde arabe contre sa date accusé de tentatives de
rapprochement vers Israël pour négocier la restitution du Sinaï, redoublèrent après
les accords du Camp David en 1978. Mais seule la paix pouvait lui rendre les territoires
perdu. Israël offrit de remettre également en Gaza, mais Sadat refusa. Trop de Palestiniens
dans un endroit trop chaud. Le leader palestinien, Arafat, annonça également son désir de se
rapproché d'Israël, où Isaac Rabin avait donné sa démission en 1977. Après les élections,
Menachem Begin constitua un gouvernement et Stadat effectua une visite à Israël. On ne lui
Il ne pardonna pas la capacité de dialogue et en 1981, il fut assassiné pendant un défil au Caire.
Il ne put ainsi voir la restitution du Sinaï quelques mois plus tard.
Beguine démissionna en 1983 et Shamir, qui prit les rênes du gouvernement, ne parvint pas à contrôler la situation.
Les élections de 1984 donnèrent le pouvoir aux travaillistes et Shimon Peres constitua un gouvernement.
En Iran, les manifestations encouragées par Khomeini depuis la France se succédaient.
La consigne à Teheran, mort au Shah, avait été la routine de tous les jours depuis 1977.
La nomination du général Azari comme chef de gouvernement n'apaisa pas les esprits. Derrière était l'ayatollah, espèce de mâti ou de maître qui apporterait la paix, mais qui de fait apporta tout le contraire. En janvier
1979, le chat sortit du pays et en février Khomeini était de retour. Les fusillements
commencèrent, les changements survint. Les premières qui les notèrent furent les femmes,
à qui il fut imposé l'exclusion de la vie sociale et du monde du travail,
en même temps que le port du voile et du vêtement couleur de d'eau.
En 1980, Khomeini envahit l'Irak et bombarda les puits pétrolifères d'Abadan, une agression à laquelle répondit Saddam Hussein, qui détruisit Tabriz et occupa Kouzistan. La guerre paralysa l'activ
activité pétrolière. En 1988, Khomeini mourut. Pendant ses obsèques, le peuple lui rendit
un grand hommage. Le triomphe électoral de Rafsaniani ne représenta aucun changement
de cap. En Amérique latine, la corruption et l'absence de leaders entravaient la sortie
de la crise sociale et institutionnelle. A cela s'ajoutait l'échec des initiatives
pour la remise de la dette, qui se montait à 400 milliards de dollars
et dont il n'était même pas possible de payer les intérêts.
Au Pérou, la démocratie était de retour avec Bela Undéteri,
Mais Sendero Luminos prenait naissance. En 1984, la charge du premier ministre fut offerte à Vargas Llosa.
Quelques années après, Alan Garcia dut faire front à une inflation de 200% annuelle.
et face au dilemme consistant soit à occuper des problèmes internes, soit à payer la dette, il s'inclina pour le premier.
Sous le mandat de Alain Garcia en 1989,
Tarkaziosa se présenta sans succès comme candidat à la présidence à la tête du Front démocratique.
Au Paraguay, Stroessner, président depuis 1977, fut renversé en 1989.
Tandis qu'en Uruguay, un nombre de cadavres flottait sur la rivière de La Plata.
Après 11 ans de dictature, il y eut des élections en 1984 que remporta Sanguinetti.
Au Venezuela, Carlos Andrés Pérez nationalisa le pétrole. Deux ans après, en 1978, la démocratie
chrétienne revint au pouvoir avec Herrera Campins qui dut affronter l'insécurité sociale, la
corruption et le gaspillage. A la fin 1983, Jaime Lucinci fit face à la dette externe.
Quatre ans plus tard, ce fut le retour de Carlos Andrés Pérez, dont la politique d'austérité
provoqua des émeutes en 1989 en argentine isabelle perron qui avait pris la
succession de son mari abandonnait sous la pression des scandales
l'inflation atteignait 400% et le pays sombra dans la banque
1976 fut une année terrible au cours de laquelle la consigne de la dictature finit de plaisanter
prit toute sa réalité. Vidéla mis sur le compte de la guerre intestine les disparaît. Les maires
de la Plaza de Mayo commencèrent leur protestation.
La défaite de la guerre des Malouines précipita la chute de la dictature.
En 1983, Raoul Alfonsín gagna les élections
et trois années après, il approuva la loi du point final.
En mai 1989, avec le triomphe de Carlos Menem, le justicialisme revenait au pouvoir.
Au Chili, Pinochet désintégrat les partis et convoqua un référendum en quête d'appui populaire.
Une autre consultation approuva la nouvelle constitution.
En 1989, Patricio Ailwin fut élu avec 55% des voix.
En 1989, George Bush affirma qu'il s'était vu contraint à envahir le pays à cause de l'annulation des élections remportées par l'opposition.
Noriega se réfugia dans l'annonciature apostolique d'où il sortit pour être jugé à Miami.
En Chine, la mort de Mao en 1976, une année après la disparition de Chiang Kai-shek,
représenta la naissance d'une nouvelle époque et d'une nouvelle constitution.
Les incursions de la révolution culturelle étaient révolues.
En 1989, les relations avec l'URSS furent renouées,
Mais survinrent les événements de Tiananmen, où l'on ordonna de tirer sur des milliers d'études.
Les progrès technologiques et les succès scientifiques furent énormes.
En 1976, le Viking 1 envoya la première photographie de la superficie de Mars
et on fit des conjonctures sur la possibilité de la vie sur cette planète.
L'URSS réussit le plus grand assemblage spatial en couplant quatre modules indépendants.
La rencontre dans l'espace entre Américains et Russes ouvrait également de nouvelles voies de collaboration pour l'humanité.
La NASA conçut le Space Shuttle, ou navette spatiale, la première fusée réutilisable.
Le plus grand atout du Columbia résidait dans le fait qu'il pouvait atterrir.
Le premier vol parti de Cap Canaveral en 1981, commandé par John Young et Robert Crippin.
Le troisième, le Discovery, et le quatrième, l'Atlantis, volèrent en 1984 et 1985.
Le Challenger, lancé en 1983, réalisa une mission spectaculaire.
Musgrave et Peterson se déplacèrent dans l'espace unis au vaisseau moyennant un câble.
Les soviétiques construisirent une navette similaire, dont les dimensions étaient semblables en tout point à la navette américaine.
Seul le principe différait. Elle était conçue comme un planeur.
Elle utilisait un engin-lance pesant, le 4K Energy.
En novembre 1988, elle réalisa avec succès sa première mission expérimentale.
Une année après, McKendall se promena dans l'espace sur un scooter.
mais ce challenger qui avait donné tant de joie termina tragiquement lorsqu'en janvier 1986 il se
disposait à effectuer sa dixième mission il explosa en l'air mettant fin à la vie de ses
cet homme d'équipage, à la suite de quoi les vols furent suspendus pendant deux années.
Arnaud Pancsias, qui avait pris part aux expérimentations des satellites de communication
pionniers comme Echo et Telstar, reçut en 1978 le prix Nobel pour sa contribution à la physique.
En 1980, la mort tragique de Kras de Monaco bouleversa le monde. Et en juillet 1981, le
de Charles d'Angleterre avec Diana Spencer centra l'attention du public.
Parmi les inventions de l'époque, le compact X fut le plus décisif. En 1980, le
demeura muet du stupeur à l'annonce de l'assassinat de John Lennon à la sortie de son hôtel.
Le septième art enterra Charles Chaplin et Groucho Martz.
Ce fut une époque d'adieu. Alfred Hitchcock, Orson Welles. En 1985, une maladie cruellement actuelle, le sida, emporta Rock Hudson.
Agatha Christie, une des grandes parmi les maîtres de suspense et du roman policier,
mourut en 1976 tandis que Graham Grimm, Maurice West ou Frédéric Forsythe occupaient une place
importantes dans la création littéraire. Eric Fromm avait dit dans La peur de la liberté,
faisant allusion à son époque, on n'a jamais abusé autant des mots pour cacher la vérité.
On n'avait jamais non plus autant abusé de la nature auparavant
La décennie s'achevait avec la marée noire en Alaska
Le déboisement des forêts amazoniennes
La détérioration de la couche d'ozone dans l'Antarctile, réveillant ainsi la conscience écologiste dans le monde.
Tout était menacé. La mer, la terre, le ciel. Le panorama offrait une vision effroyable.
