Transcription for 2501050124-Histoir

La faiblesse de l'immense empire ottoman, qui commençait à se démembrer, éveilla les impétences de l'Occident.
C'est alors que commencèrent la lutte des positionnements et la course aux armements
Dans l'attente de la chute, tout le monde affûtait les âges pour fendre un maximum de bois
Ses expectatives firent des Balkans un point extrêmement chaud de la terre.
À la veille de la guerre, la Serbie avait tiré profit des conflits balkaniques et s'en trouvait en Arden.
Son armée avait libéré des Turcs les Slaves de Macédoine
et aspiré à en faire de même avec les Slaves s'en trouvant dans le point austro-hongrois.
La société secrète, unité ou mort, infiltrée dans l'armée serbe et le chef de l'intelligentsia serbe, ourdire l'assassinat de l'archiduc Francisco Fernando.
L'occasion se présenta à eux en 1914.
À 11h15 du matin du 28 juin, l'étudiant Gavrilo Principe tira sur l'héritier impérial et son épouse Sofia Asarajevo.
Ni l'empereur François-Joseph d'Autriche, ni le premier ministre hongrois Yitzvan Zitsa
n'étaient partisans de se servir du manicide comme excuse pour ouvrir les hostilités.
Mais d'autres y virent l'occasion d'humilier la Serbie et la Russie qui agitaient des Slaves du Sud, dont le Kaiser Guillaume II qui envoya à Vienne ce message.
Les choses ont des limites et il arrive un moment où l'on ne peut plus se contenter de regarder.
La guerre semblait irrémédiable.
Le 23 juillet 1914, l'Autriche envoya un ultimatum à la Serbie qui répondit en s'engageant à respecter le véridicte du tribunal de la Haï.
Mais Vienne ne s'en contenta pas et rompit les relations. Elle avait hâte de régler les problèmes par les armes.
L'Allemagne préférait limiter l'intervention à l'occupation de Belgrade comme garantie de l'accomplissement des promesses serbes.
Mais le 29 juillet, Vienne bombarda la capitale et la Russie ordonna la mobilisation.
Dans la nuit du 3 au 4, les Allemands entrèrent en Belgique et l'Angleterre déclara la guerre à l'Allemagne en vertu des traités en vigueur.
Georges V, qui avait sucédé à Édouard VII en 1910,
et dont le règne consolida le caractère constitutionnel de la monarchie anglaise,
écrivait ce jour-là dans son journal.
C'est une terrible catastrophe, mais ce n'est pas la faute de l'Angleterre.
Le 5, l'Autriche-Hongrie déclara la guerre à la Russie.
Et le 6, la Serbie la déclara à l'Allemagne.
Le Monténégro, solidaire de la Serbie, déclara la guerre à l'Autriche-Hongrie et à l'Allemagne.
Du 10 au 12 août, la France et la Grande-Bretagne déclarèrent la guerre à l'Autriche-Hongrie.
De façon inespérée, le Japon déclara la guerre à l'Allemagne le 23 et l'Autriche-Hongrie entra en guerre avec le Japon le 25 et avec la Belgique le 28.
La Turquie mit deux mois à se décider à entrer en guerre aux côtés de l'Allemagne et de l'Autriche.
L'ambiance était à l'euphorie.
L'Angleterre dédia 30 millions de livres au budget de guerre.
Les Russes triplèrent les effectifs militaires.
Les leaders mondiaux étaient convaincus que cela ne durerait pas.
Les alliés comptaient sur leur supériorité
Les nouvelles armes allaient être décisives pour ce qui est de la dureté de la guerre et de la longueur de sa durée
Au nouveau fusil, plus rapide et efficace, venait s'ajouter l'emploi du tank, du sous-marin et de l'avion.
En septembre, les sous-marins allemands semaient la terreur en coulant les croiseurs anglais Hogg, Abukir et Krésy et le cuirassé Hawk.
et le 11 octobre, le grand cuir à Sérus pallada.
En janvier 1915, l'Allemagne bombarda depuis ses épelines les faubourgs de Londres
et les bombes incendiaires en finirent aussi avec les docks de la Tamise.
Le pouvoir destructif des armées était chaque jour plus grand.
Les tanks rasèrent les tranchées.
Winston Churchill, conscient de leur utilité, avait ordonné de les fabriquer massivement.
Le gaz comptait parmi les autres armes terribles.
Les Allemands commencèrent à l'utiliser en 1915 lors d'une attaque massive menée sur le front belge d'Ypres.
Le masque à gaz fut créé en réponse aux nouveaux dangers.
Il se composait d'un coussinet en coton traité chimiquement.
Les premiers mouvements de guerre furent effectués par l'Allemagne,
qui occupa la Belgique en un temps record,
selon le plan stratégique du comte Schliffen, qui prévoyait une guerre sur deux fronts.
Sur le russe, l'Allemagne serait à la défensive.
Sur le français, elle attaquerait en réalisant des mouvements enveloppants.
L'armée française fut défaite en Alsace-Lorraine et au Luxembourg.
Et le 2 septembre, le général Von Gluck arriva à 25 km de Paris, obligeant le gouvernement à se rendre à Bordeaux.
Sur le front russe, les troupes du Tsar envahirent la Prusse orientale en menaçant la ville de Königsberg, ce qui obligea à transférer des troupes du front français, ce qui fait qu'Inderbourg, norméchef
de la 8e armée mit les Russes en déroute à Tannenberg, une des plus brillantes opérations
stratégiques du conflit à la fin du mois d'août 1914. L'action allemande sur le
russe nuisit au front français où se produisit le dit miracle de la marne en septembre 1914 repli
allemand forcé par le maréchal joffre mais pas une défaite importante les allemands se retirer
sur la ligne de lesne et s'occupèrent principalement à défendre ce qui avait
été obtenu une lutte fut alors engagée dans laquelle les deux camps essayaient
de s'envelopper mutuellement et le piétinement des positions ne fut pas long
à se produire et se maintint pratiquement jusqu'à la fin de la guerre.
Les alliés n'avancèrent pas plus de 5 km durant toute l'année 1915, et cela au prix
d'un million de demi de morts.
Tout le monde commença à se rendre compte que la guerre n'allait pas être courte
Le nouvel armement exigeait de nouvelles stratégies
Les nids de mitraillettes et l'artillerie gênaient les mouvements
Les tranchées convertissaient le front en un réseau de fortuns qui généraient des coûts énormes.
Le front fut déplacé aux tranchées de papier, à la propagande.
La presse organisa des campagnes discrédies.
L'Angleterre et la France se disaient lutter contre la barbarie, et les Allemands se présentaient comme des idéalistes qui allaient libérer le monde du joug anglais.
Ils avaient tous besoin de croire en quelque chose qui justifierait autant de folie, surtout les soldats auxquels on disait « lutter pour la démocratie » et aux yeux desquels l'ennemi était représenté comme un être brutal.
La propagande cherchait de même à se gagner la sympathie des pays neutres.
On essayait tout.
Pamphlets et affiches décrivaient Guillaume II comme le nouvel Attila.
Dès à août 1914, le gouvernement anglais exerça la censure, la désinformation et la
calomnie. L'utilisation de l'aviation commença en 1914 par des vols de reconnaissance. Comme
la guerre stagnait dans les tranchées, l'aviation prit une part active au développement de
la stratégie. On introduisit la photographie aérienne. À partir de 1915, on employa la
En 1915, on conçut une bombe munie d'un mécanisme détonateur sur le devant, engin rempli d'explosifs, avec des ailettes pour en assurer la chute sur la pointe.
Pour leur part, les Allemands attaquèrent Dover en 1914 et en janvier 1915, Yarmouth fut bombardé.
Des bombes furent lâchées sur Londres en mai de cette année-là.
Une avance de ce qui passerait en septembre 1916, aux 15 000 kilos de bombes tombèrent sur la capitale anglaise et à d'autres endroits du pays.
La lutte antiaérienne ne mit pas longtemps à être engagée.
La fatigue succéda à l'euphorie première
Le manque de vivres, le nombre de pertes, les levées de soldats
De plus en plus jeunes ou plus vieux y contribuèrent
Il fallut également faire face à l'agitation extrémiste.
L'Angleterre contrôlait les océans, domination menacée par les sous-marins allemands, et désirait une bataille navale décisive.
La stratégie allemande consistait à laisser les sous-marins décimer la flotte anglaise.
En janvier 1916, un nouvel amiral, Cher, assuma la direction de la marine allemande.
Il bombarda Yarmouth et Lowsoft en avril et tendit un piège à la flotte anglaise du sud.
Le 30 mai, cinq cuirassés allemands et quatre croiseurs se dirigeèrent vers un point de la côte norvégienne,
savaient pas qu'ils allaient devoir affronter une flotte de 148 bateaux et 60 000 hommes dans
ce qui allait être la plus grande bataille navale de l'histoire, la bataille de Judland. Le blocus
ce qui conduirait les États-Unis à entrer en lice.
Ils étaient déjà sur le point de le faire en mai 1915 après le naufrage de Lusitania,
mais Wilson se contenta des compensations.
L'amirauté allemande savait que seuls les sous-marins conduiraient les Anglais à relâcher le blocus de la mer du Nord.
Mais ils commirent une erreur. Enfoncer le Sussex qui transportait des passagers nord-américains et espagnols. L'Allemagne perdit l'appui neutre de l'Espagne et les États-Unis entrèrent en guerre.
L'Amérique avait été à l'écart des événements. La prospérité commençait à être palpable.
En 1915, la voiture à grande puissance devint à la mode et Wilson créa un système de routes nationales sur lesquelles pouvaient rouler les fabuleuses automobiles de l'époque.
Au début des hostilités, il y en eut une certaine sympathie pour les alliés, et les interventionnistes, proches des classes dominantes, organisèrent des manifestations bruyantes.
Mais c'était des pacifistes, des gens qui appartenaient aux classes laborieuses, des immigrants qui pensaient qu'en Europe, les conflits répondaient à des intérêts impérialistes, de marché ou colonialistes.
Au début, l'entrée en lice se limita à l'envoi de matériel de guerre
Les soldats arrivèrent en juin 1917 sous le commandement du général John Joseph Pershing
A la fin de cette année-là, les troupes étaient de 180 000 hommes.
En Europe, les succès allemands sur les fronts russes et serbes, à l'échec allié au Dardanelles,
encouragèrent l'Allemagne et l'Autriche, surtout après avoir contenu les Italiens dans les Alpes.
Les alliés passèrent à l'attaque pour aider la Russie et rompre le front, mais ils l'échouèrent.
A l'offensive de l'Artois de mai et juin, ainsi qu'à celle de la Champagne en automne, les alliés accusèrent de grandes pertes en hommes et en matériel, succès dont Falkenhayn voulut tirer parti pour liv
une bataille d'usure à Verdun au printemps 1916. L'opération démarra le 21 février. Le terrain
Il était miné et le sang coula plus que jamais.
Le secteur défendu par Petain résista.
La bataille dura six mois, période à la fin de laquelle un demi-million de cadavres semait un immense scénario de mort.
Les Alliés eurent beaucoup de mal à remporter la victoire. Les Allemands perdirent le meilleur de leur armée. Et pour comble de malheur, la Roumanie s'aligna après cette bataille avec les Alliés.
L'échec de Falkenhayn amena Hindenburg à la coupole militaire
Le Reichstag vota un programme d'armement et de services civils obligatoires
La nouvelle équipe militaire s'empara de la Roumanie à la fin de 1916.
Cela supposait l'accès au pétrole roumain, tellement nécessaire aux sous-marins.
La faiblesse du gouvernement russe rendit la chute possible.
Après l'échec de Brusilov, le tsar tenta un rapprochement de l'Allemagne.
Mais la déclaration d'indépendance de la Pologne par l'Allemagne le 5 novembre 1916 le rendit impossible.
Les premiers jours de la guerre, Pidizième mourut.
Benoît XV proposa des formules de paix.
Le pape consacra ses efforts à secourir les prisonniers des deux camps et à la défense du droit des personnes.
Trois ans de guerre avaient bouleversé l'Europe.
Les communistes, syndicalistes et socialistes profitèrent de l'anxiété et de la fatigue régnante pour parler de révolution plutôt que de paix.
Ces idées furent répandues en septembre 1915 à la conférence de Zimmerwald, convoquée par les socialistes italiens et dont la diffusion fut confiée à l'international socialiste dirigé par Lénine.
La crise spirituelle et matérielle de fin 1916 prépara le terrain pour semer le message révolutionnaire dans les deux camps.
À la fin de 1917, il n'était pas possible de savoir quel serait le résultat du conflit.
La claudication russe et la retraite roumaine constituèrent un répit pour l'Allemagne qui, libérée du front oriental, tenta d'avancer sur Paris et, dans son parcours vers l'Occident, elle obtint des victoires réson
Il prépara consciencieusement ce qui semblait être un ultime effort. Les objectifs limités et des attaques par surprise furent proposés dans de nombreux points et à différents intervalles dans le but d'épuiser les réserves ennemies.
La grande offensive débuta le 21 mars 1918
L'armée allemande, experte en guerre des tranchées
Expérimentée dans les guerres des Flandres, Artois et Champagne
connaissait le terrain et brisa le front allié en séparant français et anglais.
Devant la poussée allemande, les alliés donnèrent le commandement unique au maréchal Fott.
Les Allemands repassèrent à l'attaque en avril et en mai avec de nouvelles victoires en Flandre et sur le chemin des Dames.
Mais la supériorité alliée ne présageait rien de bon pour l'Allemagne et l'Autriche.
Les Allemands avancèrent de nouveau sur la Marne et attaquèrent Lassigny.
Pour l'Allemagne, le temps comptait, contrairement aux Alliés.
Ludendorff mit le paquet dans une cinquième offensive sur la Marne,
bataille longue et intense qui s'étendit du 15 juillet ou 2 août 1918.
Les alliés en sortirent vainqueurs.
Dès lors, les Allemands se limitèrent à se défendre.
L'apport croissant en troupes et en matériel américain fit pencher la balance du côté des alliés.
Foch adopta la tactique de lancer des attaques simultanées en différents points avant de
donner la grande offensive du 8 août, celle des tanks. Le front allemand s'affaiblit. Ludendorff
replia ses troupes sur la ligne Siegfried
et abandonna ce qui avait été conquis jusque-là.
La ligne Siegfried, elle non plus, ne put être longtemps maintenue
et Fots lança ses attaques concentriques
qui en finirent avec la dernière enclave allemande en France
après les actions de Saint-Quentin, Cambré et Lahon.
La guerre allait mal pour l'Allemagne.
Les alliés obligèrent la Bulgarie à signer un armistice.
Les troupes du général Franchet d'Espéré avancèrent vers la Serbie et l'Autriche-Hongrie.
Au Moyen-Orient, les Anglais mirent les Turcs en déroute près de Damasco, alors que toute la Palestine était déjà tombée dans leurs mains.
La déroute dans ce cadre menaçait l'Autriche-Hongrie, dont la situation devint critique.
L'armée de l'Ouest allait à son tour être débordée d'un instant à l'autre.
Tout cela poussa Ludendorff à demander au Kayser un armistice basé sur les points de Wilson.
Guillaume II reçut consterné la proposition, car quelques jours avant, il était encore convaincu que l'Allemagne gagnerait la guerre.
En Allemagne, un gouvernement parlementaire fut constitué sous la présidence du prince
Max de Baden, qui demanda les conditions de Wilson le 5 octobre.
L'empereur autrichien Charles Ier demanda un armistice séparé.
Les Tchèques et les Croates se déclarèrent indépendants et le 30 octobre marqua la défaite de la Turquie.
Il fut exigé à Ludendorff de quitter l'état-majeur
et le gouvernement accepta quelques-unes des conditions imposées par Wilson
A l'heure actuelle, l'Allemagne en était réduite au chaos
Le 4 novembre, la marine se mutina dans la mer du Nord.
Le 8, le peuple de Munich se souleva et le jour suivant, la grève générale éclata à Berlin.
Guillaume II abdiqua et s'installa en Hollande.
La délégation allemande accepta de signer tout ce qui lui fut présenté au bois de Compiègne le 11 novembre 1918 dans le wagon du général Fotsch à Rétonde.
« On lui exigea de rendre les armes, les avions et les trains. Sa flotte de guerre serait internée à Scapa Flow, base navale anglaise. La dévolution des prisonniers ne serait pas réciproque et le blocus serait maintenu. Il ne
Se battaient tous pour obtenir plus de terre, plus d'influence, plus de pouvoir.
Le Japon avait déclaré la guerre à l'Allemagne afin de s'emparer de ses possessions en Chine et dans le Pacifique.
La Société des Nations consoliderait le nouveau statu quo avec ses mandats et ses protectorats.
Les grandes puissances et leurs amis se répartiraient le butin.
Ils savaient tous qu'après la guerre, le monde serait différent.
Dans la Russie de 1916, le climat social se prêtait à la prise du pouvoir.
Au milieu d'un climat d'intrigue autour du Tsar, le 14 février 1917, les ouvriers descendirent dans la rue à Saint-Pétersbourg.
Les uns demandaient du pain, les autres la réunion de la Douma.
Nicolas II ne lui donnait pas d'importance.
Les grèves et le climat d'agitation firent descendre la police dans la rue.
Il eut des morts. Nicolas II abdiqua le 15 mars.
Le gouvernement provisoire transféra la famille impériale de Piscov à Tsargo-Essélo,
et de là à Ekaterinembourg, où ses membres seraient assassinés dans la nuit du 16 ou 17 juillet 1918
par le commissaire Yurkovski et le commandant de la garde Medvedev du soviète local.
Deux jours plus tard, la constitution soviétique entrait en vigueur et la guerre civile était engagée.
Le 12 septembre, la République fut proclamée et le 25, Trotsky prépara le coup d'État avec Lénine, cachée en Finlande
C'est à peine si le peuple intervint dans cette révolution
Elle fut technique, très préparée.
La Russie tomba aux mains du Parti communiste sans que personne ne sût comment.
Les bolcheviques ont dissu l'Assemblée en janvier 1918 avec moins de la moitié des votes.
Le conseil des commissaires du peuple, qui représentait une minorité, faisait et défaisait depuis le Kremlin en recourant à la terreur des Tchèkas qui superaient en cruauté les prisons et la police saristes.
En septembre 1918, commença l'extermination de l'aristocratie, le clergé et la bourgeoisie.
Est-ce que par hasard ce n'était pas une lutte de classe?
On ne saura jamais combien il y eut de mort lors de ces journées d'assassinats massifs.
Et ce n'était que le début.
L'armée rouge créée par Trotsky en 1918 allait être capable d'en faire beaucoup plus.
David Griffith fut aussi directeur, producteur et scénariste des chœurs du monde, œuvre d'une
grande dureté et d'un grand réalisme sur la guerre qui venait de s'achever. En 1916, Thomas
Thomas Mix devenait l'étoile légendaire des westerns du cinéma muet en remplissant
les salles de l'époque de films comme Le Défi de Single Parker.
Tom Mix était le paladin de la justice, ne perdant jamais son fameux chapeau.
Pat Sullivan obtenait, en 1917, le plus grand succès des dessins animés avec son chat Félix.
Les étoiles du celluloïde Mary Pickford, aux côtés de Charlie Chaplin et Douglas Fairbanks, achetaient des bons de guerre pour aider le pays.
C'étaient les années du cinéma muet, de son héroïne indiscutable, Mary Pickford, la petite
fiancée d'Amérique. Le monde sportif fut paralysé. La guerre empêcha les Olympiades. Le football
commençait à être le sport favori en Europe, alors qu'en Amérique, le baseball et le rugby
faisaient fureur dans les couches populaires et le polo était pratiqué par les classes
En 1915, Einstein démontra que le monde a, outre ses trois dimensions connues, une quatrième dimension, espace-temps.
Selon lui, l'univers est limité et immobile.
Peu après, William de Citta parla de l'univers en expansion,
tandis que l'astronome James Jeans assurait que le cosmos est une bulle de savon qui a éclaté et se dilue à une vitesse vertigideuse.
La Terre avait l'air insignifiant. Les étoiles, les planètes, étaient des monticules de poussière immergées dans un monde qui se courbait. L'homme, qui faisait tellement de bruit, était bien insignifiant en réalité.
