Transcription for 2501050127-Histoir

Chapitre 5
Des années 20 pas si heureuses
1925-1933
La paix signée à Versailles ne pouvait faire oublier les morts
ni détourner le regard des villes dévastées qui gisaient là.
Tableau désolant auquel s'unissait le désordre civil et le chômage.
Bouillon de culture pour les dictatures.
Il y avait tant à effacer de notre mémoire.
C'est ce que prétendait cette époque dorée qui commence.
Partout, on percevait une soif de vivre, un désir de se défouler des atrocités souffertes et de rattraper le temps perdu en appuyant à fond sur l'accélérateur de la vie.
Vers 1925, la guerre était loin derrière et l'argent circulait fluidement
Les gens dépensaient avec pour seule justification de vivre mieux
Malgré les gros nuages qui menaçaient l'avenir, il régnait un certain calme social
Même les intellectuels voyaient les choses sous un angle moins négatif,
comme si la Première Guerre mondiale avait enterré des styles de vie désuets.
Les mouvements ouvriers rentrèrent dans une période de repos,
Car en dépit des grandes différences entre les classes sociales, le pain et le travail ne manquaient pas.
Le développement économique, l'incorporation de grandes masses de paysans à la vie urbaine,
la diminution de l'analphabétisme, l'accès de la femme à la vie sociale et la nouvelle législation du travail,
régler les relations entre ouvriers et patrons.
La guerre avait ruiné les uns et enrichi les autres.
L'Europe sortait du conflit avec des ressources épuisées, une infrastructure du transport et une communication détruites et des moyens de production dévastés.
Pour sa part, l'Amérique du Nord, qui émergeait comme grande puissance, en était sortie indemne du fait de l'éloignement du théâtre de guerre
et le rythme de production imposé par la guerre développa son industrie parallèlement à l'hégémonie.
Après la mort du président Harding en août 1923, son successeur, Alvin Kulic, jusqu'ici vice-président, fit peu de changements.
Il était plus conservateur que Harding, plus sensible aux intérêts des grands hommes d'affaires et combattit tout type de radicalisme et de changement.
Il assuma une présidence discréditée par les scandales et soumise à la pression de toutes sortes de problèmes urgents, chez soi comme à l'étranger.
L'Amérique s'était tenue à l'écart de toutes sortes de crises tout au long de ses
années d'expansion économique. Les impôts baissèrent, la priorité fut donnée au capital
et on maintient des tarifs protecteurs élevés. L'économie par-dessus tout.
De 1924 à 1929, il y eut une augmentation des travailleurs à col blanc, dont les salaires
était le double de ceux des ouvriers et des paysans.
La population urbaine augmenta.
De même, les revenus des classes favorisées
grimpaient en flèche et en 1929,
le revenu par tête de l'Amérique, un moyen, dépassait 680 dollars annuels.
Herbert Hoover succéda à Kulitz dans la présidence de la nation.
Le président Kulitz et son ministre de l'économie, Malone,
Deux ans a touché le fonds, mais à l'époque, la chute avait entraîné une baisse de deux tiers des valeurs boursières qui y étaient représentées.
Beaucoup d'usines furent fermées. Les hypothèques ne purent être payées et ont perdu maison et affaires.
Les banques cessairent de répondre, de payer des dividendes.
Le blé, le coton, le cuivre, le pétrole, la viande et une longue liste de produits de base diminuèrent.
et le pouvoir d'achat de millions de familles s'effondra irrémédiablement
parallèlement à la chute en piqué du commerce extérieur.
Le chômage s'étendait d'une façon alarmante.
Les célébrations olympiques de la décennie se réduisaient au nombre de trois.
Celles de Paris causèrent une impression profonde dans les milieux sportifs
grâce aux prouesses de Paavo Nurmi, l'étoile finnois des pistes,
qui établit 20 records du monde et gagna 9 médailles d'or olympiques.
La crise économique, la dépression, se firent sentir aussi dans le domaine olympique, à tel point que les Jeux de 1932 célébrés à Los Angeles accusèrent le coût.
et le coût élevé des voyages et des séjours des représentations réduisirent le nombre de participants.
La Société des Nations, siégeant à Genève, fut créée pour garantir l'indépendance des petites nations après la signature du traité de Versailles.
Elle vit le jour comme tribune de débat international.
Au début, l'absence des États-Unis affaiblit ses possibilités.
Cependant, c'était une excellente devanture diplomatique à un moment où il fallait croire dans la paix.
En 1925, l'atmosphère était propice.
L'Europe se remettait de l'inflation.
La monnaie se stabilisa dans la majorité des pays.
Les relations entre l'URSS et les principales nations furent renouées.
On arriva à un accord sur le paiement des compensations allemandes aux pays vainqueurs de la Première Guerre mondiale, le plan Dose de 1924.
L'Allemagne avait repris une telle vigueur, de 1925 à 1928, qu'elle devint la deuxième puissance mondiale.
La France aussi reprit le dessus.
Il était possible de s'entendre et la Société des Nations prépara le pacte de Locarno, signé en 1925 par la France, la Belgique et l'Allemagne,
qui garantissait les frontières avec le visa de l'Angleterre et de l'Italie
et ouvrit les portes à l'Allemagne disposant d'un poste permanent en conseil.
De grands politiciens furent les artisans de l'entente
Le français Aristide Briand et l'allemand Gustav Stressemann
qui s'inclinèrent pour une politique de rapprochement
En 1924, Lénine mourut en laissant une profonde scission au sein du communisme russe.
En 1922, le nom de la Russie avait été changé pour celui du RSS, Union des Républiques Socialistes Soviétiques.
Une des factions, dominée par Léon Trotsky, était partisane d'exporter le communisme dans le monde entier
et d'installer la révolution permanente afin qu'il n'y ait aucune possibilité de révisionnisme ou de retour en arrière.
C'était les hommes de la vieille garde.
La lutte entre Staline et Trotsky fut terrible et termina par l'expulsion de Trotsky en 1929
En 1930, le XVIe Congrès du Parti communiste reconnaissait Staline comme leader indiscutable
Staline avait une obsession, industrialiser le pays. Et il y parvint. Pour cela, il procéda en 1928 à la découlacisation de la campagne, à en finir avec les propriétaires terriens, avec les paysans aisés ou coulac.
Cette politique fut menée d'une manière brutale.
La collectivisation de la campagne, de l'agriculture et de l'élevage étaient en marche.
La mégalomanie du dictateur n'avait pas de limite.
Il arriva à ses fins en persécutant toute ombre de dissidence grâce à la création d'un appareil policier parfait et à la répression.
malgré la violence des méthodes stalin donna à la russie une finalité collective une fin morale
constructive une unité de destination tout le monde semblait vouloir la même chose convertir
l'URSS en la première puissance mondiale. On y parvint presque, même si ce fut au prix
du sang, de la sueur et des larmes de millions de Russes perdus dans les innombrables archipels
de déportation et de misère.
En octobre 1925, le traité de Locarno supposa une bonne disposition internationale
envers le règlement pacifique des problèmes.
On parla de dialogue.
L'anglais Chamberlain, le français brillant, l'allemand Strasseman et l'italien Mussolini renonçaient à la violence.
La bonne marche de l'économie rendit propice l'entente.
Le climat du pacifisme semblait répondre à la réalité.
En 1926 et 1927, furent tenues la conférence du désarmement et la conférence économique internationale.
La prospérité ouvrit la voie à l'euphorie.
L'aviation se profilait comme une révolution incessante dans le monde du transport.
Ce n'est pas par hasard qu'en mai 1927, Charles Lindbergh ait traversé l'Atlantique avec son Spirit of St. Louis,
New York-Paris en fer d'escale, en 33h30, couvrant une distance de 5809 km.
Bien qu'elle soit passée inaperçue, une des inventions les plus innovatrices et révolutionnaires eut lieu en 1929 dans une petite localité de New York.
Michael Cullen y inaugura le premier supermarché.
Les bas prix étaient une façon de faire face à la crise.
L'automobile acquérait une telle popularité qu'en 1927, un Américain sur quatre disposait d'une voiture.
Les chaînes de montage de forts lançaient la moitié des automobiles qui circulaient dans le monde.
Ces modèles T montraient la vigueur de l'industrie américaine.
L'automobile était l'exemple d'une époque heureuse et confiante.
Elle s'était convertie en l'élément qui tracendait sa propre utilité.
Elle supposait liberté, intimité, status.
Sherlock reflétait dans les temps modernes la nature des nouvelles méthodes du travail,
un champ aigre-doux à la machine et à la chaîne de montage. On recommandait le contraire de ce
Jusqu'alors avait été une vertu, l'épargne.
À présent, on incitait à consommer, dépenser, acheter, accumuler des biens, des objets, des choses et non de l'argent.
Il fut bientôt difficile de trouver quelqu'un qui fut dépourvu de dettes.
Le changement de mentalité, la conversion de l'homme en consommateur, éroda peu à peu la stabilité sociale.
Le cinéma se révéla être le spectacle du moment.
un faubourg de Los Angeles, Hollywood, se profilait comme la mecque du cinéma.
Cette année-là, on avait être né le premier film parlé, Le Chanteur de Jazz.
En fait, tout ce qu'on entendait, c'était les chansons d'Al Johnson et quelques phrases
des protagonistes.
Les prix de la Academy of Motion Pictures Arts and Science ne mirent pas longtemps à
apparaître.
En 1927, les premiers étaient décernés dans le Hollywood Roosevelt Hotel de Los Angeles qui
commençait à être désigné sous le nom d'Oscar en 1931. Le cinéma était consacré comme le
En Russie, Einstein tourna le cuirassé Potemkin en 1925, l'année où Chaplin étrenait la chimère de l'or.
L'Autrichien Fritz Lang, le directeur des directeurs pour son Métropolis, vision expressionniste du monde, eut une énorme répercussion.
Le sourire subtil et l'éclat de rire salutaire et franc
furent introduits par Harold Lloyd avec Marin d'eau douce ou l'homme mouche
et Buster Keaton avec sa Le Mécano de la Générale.
Des comiques comme Stan Laurel et Oliver Hardy, Le Gros et le Maigre, contribuèrent à l'humour de l'époque.
Greta Garbo commence à briller vers 1931.
L'hypercapitalisme eut recours à des méthodes encanaillées qui exacerbèrent les esprits des
nations moins développées et les préparèrent à recevoir le message communiste. On établit le
système des monocultures qui condamna les pays du tiers-monde aux contingences et aux fluctuations
des prix des matières premières dans les bourses du monde. Le sucre à Cuba, le café au Brésil,
les bananes en Amérique centrale.
Dans l'Amérique de Calvin Coolidge, président dont le mandat s'étendit sur ces années,
les habitudes se détendent.
Le nombre de cabarets, de music halls, de spectacles et de diversions monte en flèche.
La femme s'incorpore à la vie sociale et en même temps que les jupes se raccourcissent pour la première fois dans l'histoire,
elle prend part à des activités jusque là réservées aux hommes le rythme de la vie est
celui du foxtrot et du charleston en 1927 est consacré à paris une mode de printemps insolite
Les jupes arrivent aux genoux et la ligne de la taille est à la hauteur des hanches.
Le noir, couleur dominante, met la silhouette de la femme en valeur.
Heureusement qu'en 1933, on inventa le Valium,
qui aideraient à pallier les maux de tête et l'anxiété
qu'allaient engendrer les changements radicaux de la société occidentale.
En 1925, le premier congrès du Ku Klux Klan est tenu à Washington,
club raciste pratiquant la violence raciale.
C'était une organisation puissante comportant plus de 5 millions d'affiliés.
Son racisme n'était pas théorique.
Ils étaient même disposés à éliminer physiquement Noirs, Juifs et Catholiques.
Avant 1930, les États-Unis s'étaient étendus au Caraïbe et à l'Amérique centrale.
C'était la puissance hégémonique de l'hémisphère américain, où il accumulait des produits et des matières premières en quête de nouveaux marchés.
Le boom de l'automobile provoqua un surdéveloppement d'autres industries, le verre, le pétrole, le caoutchouc, l'outil, en même qu'une attention plus marquée sur d'autres matières agricoles en proven
troubles politiques et sociaux. La tendance révolutionnaire prit, dans certains cas,
une tournure libérale, mais dans la majorité des cas, elle fut totalitaire. La chute des
L'exportation de café entraîna le Brésil en 1930 dans la Révolution.
En Argentine, le gouvernement radical d'Irigoyen fut renversé par les militaires du général Uriburu suite à la chute de la monnaie qui prirent le pouvoir.
La crise touchait gravement le Chili en menaçant les nitrates synthétiques, le produit d'exportation le plus important de ce pays.
Au Mexique, les révoltes christiques mettaient en évidence l'anticléricalisme de la gauche, souvent contraire au désir du peuple.
À Cuba est fondé le Parti communiste, qui se proposait de même d'en finir avec l'influence de l'Église, la croyant de connivence avec le régime corrompu de Gérardo Machado.
A Lima naît le parti communiste péruvien, aspirant à installer la dictature du prolétariat, tandis que l'APRA combattait l'influence nord-américaine.
Les grèves et le mécontentement s'emparent de la plupart des pays, auxquels s'ajoutait le soulèvement contre la menace nord-américaine.
Le détonateur de cette situation fut le traité qui limitait la souveraineté panaméenne signé en 1926.
Sandino refuse d'accepter l'invasion nord-américaine de Nicaragua.
Le rythme imposé à la production mondiale entraîna la saturation des marchés. L'offre dépassa la
demande et les prix chutèrent en piquet. Les salaires stagnèrent ou montèrent peu, donc le
pouvoir d'achat aussi. Il y eu une chute des investissements productifs car il ne donnait
pas les bénéfices que la bourse rapportait. En 1924, Lénine mourait et l'étoile sanglante
et infatigable de Staline montait. Celle d'Hitler aussi. En Italie, Benito Mussolini, qui fut
les infrastructures routières, le chemin de fer, les routes.
Il eut l'obsession latine de la magnificence.
Sa pensée politique était teintée de philanthropie et d'altruisme patriotique.
Avec ses drapeaux et ses étendards, ses uniformes et ses chansons, ses consignes et ses défilés,
le fascisme eut des effets hypnotiques sur les masses.
La fondation de l'action catholique par Pie XI, dont le pontificat embrasse cette période historique, supposait une volonté à un effort pour contrecarrer les attaques furibondes que l'Église recevait du matérialisme,
du racisme, du totalitarisme et du culte à la violence.
Un vent anti-impérialiste soufflait néanmoins.
Le nord de l'Afrique se souleva contre la France et l'Inde contre l'Angleterre.
En 1930, Gandhi, le Mahatma, la grande âme, décida de désobéir aux lois imposées par les Anglais en adoptant une posture insolite, la résistance passive.
Les rapports avec les Britanniques ne menaient nulle part.
En 1927, Chiang Kai-shek mit fin aux guerres civiles et, en tête de l'armée populaire républicaine, il partit vers le nord pour unifier le pays et conquérir Pékin en 1928.
Le commandement de l'armée populaire se scinda en deux après la prise de Shanghai.
Les conservateurs s'éloignèrent des conseillers soviétiques et tentèrent de fonder un état totalitaire.
L'extrême gauche se consolida dans les provinces de Kianshi et de Fukien et fondèrent un gouvernement communiste sous Mao Tse-tung et Chute.
En 1925, le Japon était immergé dans une campagne à l'échelle mondiale pour capter des marchés.
C'était la seule issue à la grave crise économique dans laquelle il était plongé.
À la mort en 1926 de l'empereur Taisho,
tout le monde comprit que c'était la fin d'une époque
et le début de celle de Hirohito, l'ère Showa.
en 1931 les officiers radicaux engagèrent pour leur compte la guerre de manchourie condamné
par la société des nations qui ne reconnu pas ce nouvel état devant l'attitude de l'occident
le Japon quitta cet organisme en mars 1933
et contrevenant aux dispositions du traité de Washington,
il commença à se réarmer.
Les choses ne furent pas résolues en Allemagne
Et lorsque Hindenburg fut réélu, il nomma Hitler chancelier.
C'était le 30 janvier 1933.
Hitler décida de dissoudre le Parlement et convoqua des élections.
L'incendie du Reichstag une semaine auparavant lui servit pour impliquer les sociodémocrates et les communistes dans le fait.
Il réussit à obtenir une majorité suffisante pour raffermir sa position dans le pouvoir.
En 1929, le premier ministre anglais, le travailliste Macdonald, forma un gouvernement de coalition.
Pour faire face au problème découlant de la crise, il baissa les salaires, réduisit l'allocation de chômage et prit une série de mesures qui donnèrent lieu à une grande vague de grèves.
Le déficit budgétaire de 1931-32 dépassa les 800 millions de livres
La monnaie fut dévaluée, les talons or fut abandonnés et on finit par renoncer au libre-échange
En France, la crise mit un ou deux ans à se manifester.
Mais la tension entre le Bloc national et la coalition de gauche
ne permit pas une évolution paisable de sa politique
qui aurait pu mieux affronter la crise.
Poincaré, président de 1926 à 1929, avait dévalué le franc et avait orienté l'économie vers le protectionnisme de l'industrie et de la campagne en fixant des tarifs douaniers élevés.
mais rien ne put éviter l'énorme ascension qu'avait faite la crise en 1931.
Ainsi, Hitler et le système soviétique sortirent renforcés de la débâcle financière de Wall Street
et gagnèrent des positions.
Le spectre de la révolution était présent dans l'esprit de tous.
Le malaise servit de bouillon de culture pour dissimuler les totalitarismes furibou.
L'Allemagne, fanatisée, se divisa quasiment de moitié en gauche rouge et droite aveugle.
6 millions dans chaque camp.
En 1931, devant la panique bourgeoise envers l'avancée de la gauche, des razzias, du désordre, de l'inflation, des difficultés économiques, les conservateurs subventionnèrent le parti d'Hitler.
Indemburg, réélu en 1932, nomma Franz von Papen chancelier. C'était en mai 1932. Les nazis furent
de nouveau légalisé dans l'espoir ingénu d'en intégrer les votants.
Dans le domaine scientifique, un fait d'une transcendance capitale eut lieu en 1924.
Ernest Rutherford divisa les noyaux atomiques.
La chasse nucléaire était ouverte.
En 1930, le nord-américain Orlan Lawrence construisit son cyclotron,
un petit appareil de guerre plus de 11 cm de diamètre servant à accélérer des particules.
Deux ans après, James Chadwick découvrit le neutron.
C'était les débuts de l'ère atomique.
Une science d'une importance transcendantale faisait également ses premiers pas en 1926.
Les fusées.
Un obscur scientifique nord-américain, Robert Goddard, expérimentait ces drôles d'engins dans la cour de sa maison, au Massachusetts.
En Europe, un groupe de jeunes scientifiques auquel Werner von Braun se rallia en 1930 commençait à expérimenter sur des fusées propulsées par un combustible liquide.
La médecine avançait.
En 1928, l'Anglais Alexander Fleming découvrit la pénicilline
alors qu'il observait comment a été détruite une culture de staphylocoque par de la moississure.
Dans le monde de l'art, avec la mort de l'Espagnol Juan Gris en 1927, tout le monde tourna ses regards vers le souvenir d'un fait.
Aux côtés de Picasso, Francis Picabéa et Braque,
Juan Gris avait été un des fondateurs du cubisme.
Ses œuvres, comme Le Déjeuner,
était un exemple important de l'âge d'or pour l'art.
Tout était en voie de changement.
L'art se transformait parallèlement à la société.
La peinture accusa les bouleversements de l'époque.
Le mot clef, c'est le poète français apollinaire qui l'inventa, le surréalisme.
Le monde de la pensée accusait aussi un état de choses semblable.
Kafka publia le procès et Hitler écrivait son Mein Kampf,
« Mon combat », une lutte contre le genre humain
qui générerait des dizaines de millions de morts.
En 1926, Thomas Édouard, connu comme Laurence d'Arabie, publie ses Seven Pillars of Wisdom.
Et en 1933, alors qu'il ne restait plus que des indices de tragédie, Malraux écrit la condition humaine.
José Ortega y Gasset étudia la nature des temps qu'il vivait dans la rébellion de las Massas.
L'époque faisait honneur au titre.
Tout présentait une tournure triste qui laissait présager le désastre.
L'art cherche son coin propre, sa place. La Bauhaus allemande, le Suisse le Corbusier qui attire l'attention avec son architecture des volumes, des cubes, des sphères et des pyramides qui flottent sur des fûts en cherchant un effet plastique
Le nord-américain Frank Lloyd Wright et finalement la fuite vers le ciel, l'architecture verticale, l'Empire State Building new-yorkais qui étonna le monde en 1931.
les prédictions du marxisme sur la phase postérieure à la grande dépression de 1929
semblait être juste le capitalisme s'usera au point d'en finir avec lui même et les propos
du romancier français Charles-Louis Philippe en 1897 était à nouveau à l'ordre du jour
et avait retrouvé leur sens. Fini l'époque de la courtoisie et du dilettantisme.
« À présent, il nous faut quelques barbares. Ils étaient là, à la porte, et pas en petit nombre. »
