See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/328043104



Une Europe en évolution - Les ﬂux migratoires au 20ème
siècle.

Book · January 2002



CITATIONS                                                                     READS
3                                                                             225


1 author:

            Bulent Kaya
            Schweizerisches Rotes Kreuz
            39 PUBLICATIONS 190 CITATIONS

              SEE PROFILE




 All content following this page was uploaded by Bulent Kaya on 03 October 2018.

 The user has requested enhancement of the downloaded file.

Une Europe en évolution –
Les flux migratoires
au 20e siècle




         Council of Europe Publishing
        Editions du Conseil de l’Europe

UNE EUROPE EN ÉVOLUTION –
LES FLUX MIGRATOIRES
AU 20 e SIÈCLE


Bülent Kaya
Forum suisse pour l’étude des migrations et de la population,
Neuchâtel, Suisse




Projet «Apprendre et enseigner
l’histoire de l’Europe du 20e siècle»

Convention culturelle européenne




Editions du Conseil de l’Europe

Edition anglaise:
The changing face of Europe – population flows in the 20th century
ISBN 92-871-4790-6




Les vues exprimées dans la présente publication sont celles de l’auteur; elles ne reflètent
pas nécessairement celles de la Direction générale de l’éducation, de la culture et du
patrimoine, de la jeunesse et du sport.
Tous droits réservés. Aucun extrait de cette publication ne peut être reproduit, enregistré
ou transmis, sous quelque forme et par quelque moyen que ce soit – électronique (CD-Rom,
Internet, etc.), mécanique, photocopie, enregistrement ou de toute autre manière – sans
l’autorisation préalable écrite de la Division des éditions, Direction de la communication
et de la recherche.




Conception: Atelier de création graphique du Conseil de l’Europe

Editions du Conseil de l’Europe
F-67075 Strasbourg Cedex

ISBN 92-871-4789-2
© Conseil de l’Europe, avril 2002
Imprimé dans les ateliers du Conseil de l’Europe

Le Conseil de l’Europe, fondé en 1949 dans le but de réaliser une union plus
étroite entre les démocraties parlementaires européennes, est la plus ancienne des
institutions politiques européennes. Avec quarante-trois Etats membres1, parmi
lesquels les quinze pays de l’Union européenne, c’est la plus grande organisation
intergouvernementale et interparlementaire d’Europe. Elle a son siège en France,
à Strasbourg.

Seules les questions de défense nationale étant exclues de ses compétences, le
Conseil de l’Europe déploie ses activités dans des domaines très divers: démo-
cratie, droits de l’homme et libertés fondamentales; médias et communication;
questions économiques et sociales; éducation, culture, patrimoine et sport;
jeunesse; santé; environnement et aménagement du territoire; démocratie locale et
coopération juridique.

La Convention culturelle européenne a été ouverte à la signature des Etats en
1954: des Etats membres du Conseil de l’Europe, ainsi que des Etats européens
non membres, ce qui permet à ces derniers de prendre part aux activités de
l’Organisation dans les domaines de l’éducation, de la culture, du patrimoine et du
sport. A ce jour, quarante-huit Etats ont adhéré à la Convention culturelle euro-
péenne: les pays du Conseil de l’Europe, plus le Bélarus, la Bosnie-Herzégovine,
la République fédérale de Yougoslavie, le Saint-Siège et Monaco.

Quatre comités directeurs – le comité de l’éducation, le comité de l’enseignement
supérieur et de la recherche, le comité de la culture et le comité du patrimoine
culturel – mènent des activités relatives à l’éducation et à la culture dans le cadre
de la Convention culturelle européenne. Ils entretiennent aussi des relations de
travail étroites avec les conférences des ministres européens spécialisés dans les
questions d’éducation, de culture et de patrimoine culturel.

Les programmes de ces quatre comités font partie intégrante des travaux du
Conseil de l’Europe et contribuent, comme les programmes des autres secteurs,
aux trois objectifs majeurs de l’Organisation, à savoir:

– protéger, renforcer et promouvoir les droits de l’homme et les libertés fonda-
  mentales, ainsi que la démocratie pluraliste;

– promouvoir la conscience de l’identité européenne;

– rechercher des solutions communes aux grands problèmes et enjeux de la
  société européenne.
__________
1. Albanie, Andorre, Arménie, Autriche, Azerbaïdjan, Belgique, Bulgarie, Croatie, Chypre,
République tchèque, Danemark, Estonie, Finlande, France, Géorgie, Allemagne, Grèce, Hongrie,
Islande, Irlande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Malte, Moldova, Pays-Bas,
Norvège, Pologne, Portugal, Roumanie, Fédération de Russie, Saint-Marin, République slovaque,
Slovénie, Espagne, Suède, Suisse, «l’ex-République yougoslave de Macédoine», Turquie, Ukraine,
Royaume-Uni.




                                                                                                3

Une Europe en évolution



Le programme du Comité directeur de l’éducation et du Comité directeur de
l’enseignement supérieur et de la recherche dans le domaine de l’éducation couvre
l’enseignement scolaire et extrascolaire ainsi que l’enseignement supérieur.
Actuellement, des projets sont mis en œuvre sur l’éducation à la citoyenneté
démocratique, l’histoire, les langues vivantes, les liens et échanges scolaires,
les politiques éducatives, la formation des personnels éducatifs, la réforme de
la législation sur l’enseignement supérieur en Europe centrale et orientale; la
reconnaissance des qualifications, l’éducation tout au long de la vie au service de
l’équité et de la cohésion sociale, les études européennes pour la citoyenneté
démocratique, et les sciences sociales et le défi de la transition, l’apprentissage et
l’enseignement dans la société de communication, l’éducation des enfants
roms/tziganes en Europe et l’enseignement de l’Holocauste.

Ces activités multilatérales sont complétées par une assistance ciblée visant à
aider les nouveaux Etats membres à mettre leur système éducatif en conformité
avec les normes et les meilleures pratiques européennes. Coordonnés dans le cadre
de la stratégie des «partenariats pour le renouveau de l’éducation», des projets sont
mis en œuvre, notamment sur la législation et les structures de l’éducation, la
citoyenneté et l’enseignement de l’histoire. Les régions prioritaires sont l’Europe
du Sud-Est et les pays issus de l’ex-Union soviétique.




4

PRÉFACE

Une Europe en évolution – Les flux migratoires au 20e siècle a vu le jour dans le
cadre du projet «Apprendre et enseigner l’histoire de l’Europe du 20e siècle», une
des activités que mène le Conseil de l’Europe dans le domaine de l’éducation.
Ce projet devait générer des ressources novatrices pour l’enseignement dans le
secondaire afin d’aider les enseignants et les étudiants à aborder plus facilement
des éléments cruciaux de l’histoire, en l’occurrence les migrations, et ainsi à
mieux comprendre la nature de l’Europe où ils vivent.

Le présent ouvrage étudie tous les aspects des migrations, leurs différents flux et
types (migrations économiques, forcées ou éthniques), ainsi que leur impact sur
l’économie, la démographie et la vie sociale et culturelle. Il examine aussi les
politiques nationales d’intégration et de naturalisation, et les conditions dont elles
sont assorties. Tout un éventail de sources (cartes, statistiques, récits personnels
de la vie d’immigré – parfois humoristiques, parfois tragiques – romans, films et
enquêtes) fait ressortir une constellation de causes et d’effets qui caractérisent
la vie des immigrés d’aujourd’hui. Au fil des pages, le lecteur acquiert une vue
d’ensemble et une meilleure compréhension de cette question complexe.

Malgré les progrès réalisés dans la perception des immigrés et de leur contribution
à la société – bienfaits pour l’économie, pluralisme culturel, ragamuffin et raï –
l’auteur n’hésite pas à dénoncer l’existence de «deux poids, deux mesures». Les
«grands cerveaux nomades» qui ont des compétences à vendre passent librement
les frontières au nom de la mondialisation, tandis que les migrants qui fuient la
persécution politique ou ethnique ne passent pas toujours à travers les mailles de
plus en plus serrées des dispositions mises en place par les pays d’immigration.




                                                                                    5

SOMMAIRE
                                                                                                                     Page
Avant-propos .................................................................................................          9
Guide pour le lecteur ....................................................................................             11
Chapitre 1 – Historique des migrations .....................................................                           15
 La migration pendant et après la première guerre mondiale .......................                                     15
 La migration après la seconde guerre mondiale et jusqu’en 1973...............                                         20
 La migration depuis 1973 ............................................................................                 22
 Pour en savoir plus.......................................................................................            26
Chapitre 2 – Types de migration: pourquoi migre-t-on?...........................                                       27
 Introduction .................................................................................................        27
 La migration liée à la colonisation et à la décolonisation du tiers-monde ......                                      27
 La migration «ethnique» .............................................................................                 29
 La migration économique ...........................................................................                   30
 La migration forcée .....................................................................................             32
 La migration issue de la mondialisation: le nomadisme moderne ..............                                          34
 Pour en savoir plus ......................................................................................            36
Chapitre 3 – L’Europe et ses immigrés ......................................................                           37
 Introduction .................................................................................................        37
 L’intégration des immigrés: un défi majeur pour les sociétés d’accueil.....                                           38
 La naturalisation en Europe ........................................................................                  44
 Le racisme et la discrimination ...................................................................                   47
 Pour en savoir plus ......................................................................................            52
Chapitre 4 – Migration et pays d’accueil: richesses de la migration .......                                            55
 Les apports démographiques ......................................................................                     55
 Les conséquences économiques de l’immigration ......................................                                  62
 Les apports socioculturels: une société culturellement de plus en plus
 diversifiée ....................................................................................................      68
 Les effets sur la vie scolaire: l’école face à la diversité culturelle et
 linguistique ..................................................................................................       70
 Le plurilinguisme: un atout pour le profil d’élève dans la société
 actuelle ........................................................................................................     73
 Pour en savoir plus ......................................................................................            75



                                                                                                                        7

Une Europe en évolution



Chapitre 5 – Migration et pays d’origine....................................................                        79
 Introduction .................................................................................................     79
 Les immigrés et leur apport au développement socio-économique du
 pays d’origine .............................................................................................       79
 Pour en savoir plus ......................................................................................         83
Annexes .........................................................................................................   85
 Annexe 1: Glossaire et sites.........................................................................              85
 Annexe 2: Activités et matériels pédagogiques ..........................................                           89




8

AVANT-PROPOS

L’Europe en construction depuis un demi-siècle est en train de transformer fonda-
mentalement la conception des migrations. Avec le Traité de Maastricht de 1992,
c’est non seulement un immense marché commun qui se réalise à l’intérieur de
l’Union européenne, mais c’est aussi un projet de création d’un Etat qui émerge,
tel qu’il n’a jamais existé: composé de citoyennes et de citoyens, avec un pouvoir
plus symbolique que réel, et donc en quête continuelle d’une légitimation. Ce
projet – qui ne semble pas se limiter aux pays composant l’Union, ni aux domaines
des accords – a des conséquences sur la compréhension même du phénomène
migratoire. En effaçant les frontières internes, en effet, on est en train d’abolir
aussi les distinctions dans le traitement des personnes, rendant juridiquement de
plus en plus équivalentes la migration d’un Bavarois ou celle d’un Sicilien à
Hambourg. Cela signifie que le terme de «migrant» recevra probablement, à
l’avenir, une connotation différente, s’appliquant non plus aux Européennes et
Européens se déplaçant à l’intérieur de cet espace commun, mais aux personnes
venant de territoires situés en dehors de l’Europe.

Tandis qu’un espace européen se formera en abattant les frontières internes, un
mur se forgera immanquablement entre l’Europe et le reste du monde. Gérer, dans
le respect des droits de l’homme, cette nouvelle frontière, constituera le premier
grand défi migratoire des prochaines années.

Le second défi concerne plus particulièrement les Etats-nations confrontés à une
mise en cause de leur identité nationale – fictive ou réelle – par ce processus de
construction européenne. Cette fragilisation identitaire, qui va de pair avec un
renouvellement des liens locaux (le régionalisme) et avec une modification des
formes et des rapports de travail traditionnels (la «flexibilisation»), crée un terrain
de conflit dans les démocraties occidentales opposant un conservatisme roman-
tique – qui trouve des expressions politiques souvent populistes – à un pragma-
tisme de gestion de ces processus. Construire, dans ces conditions, une identité
rassurante sans bouc émissaire – et les migrants sont une proie facile pour tout dis-
cours dédifférenciant – est une tâche complexe et difficile. C’est dans ce domaine
que la recherche d’entente avec les différentes composantes de notre société ainsi
qu’un travail d’information, d’éducation et de clarification, exempt de soucis
idéologiques, auront un rôle décisif face aux arguments nationalistes en matière de
migration. Seule une compréhension approfondie de la transformation de nos
sociétés vers des sociétés pluriculturelles permettra en même temps de reconnaître
la spécificité du groupe d’appartenance – qu’il soit religieux, linguistique,




                                                                                     9

Une Europe en évolution



ethnique ou territorial – et de construire des ponts, créateurs d’unité au moins
ponctuelle entre les groupes et les personnes composant notre société.
Le troisième défi se réfère à la reconnaissance de la différence. Qu’il s’agisse du
pogrome, de la chasse aux homosexuels ou encore de la violence contre les Noirs,
notre société a dû apprendre, dans un processus douloureux pour les victimes des
persécutions, à vivre avec la différence. Les attaques racistes, partout en Europe,
contre les centres d’accueil hébergeant des requérants d’asile nous montrent la
fragilité de ce processus de reconnaissance et de tolérance de la diversité issue de
la migration. Il ne sera pas seulement nécessaire, à l’avenir, de comprendre que le
paysage humain dans nos sociétés se caractérise de plus en plus par la différence,
mais il faudra aussi apprendre et utiliser des compétences propres pour résoudre
les conflits liés à cette différence. Il s’agit, à cet égard, non seulement d’un
renforcement de la démocratie – elle non plus n’est jamais à l’abri d’une instru-
mentalisation – mais aussi de la divulgation de mœurs démocratiques dans toutes
les sphères de la société, afin de mieux vivre avec la diversité humaine.
Cet instrument didactique veut être un élément dans ce processus de conscien-
tisation, d’information et d’apprentissage de la complexité sociétale. Les écoles
ayant un rôle clé dans l’éducation à la différence et au civisme démocratique, nous
espérons pouvoir y contribuer par ce travail sur les migrations.
Nous tenons à remercier nos collègues Gianni D’Amato, Hans Mahnig, Etienne
Piguet et Philippe Wanner de leur contribution multidisciplinaire, et Sylvia
Stoeckli de sa relecture effectuée avec beaucoup de patience. Un remerciement
particulier va à M. Claude-Alain Clerc, président du groupe de projet «Apprendre
et enseigner l’histoire de l’Europe du 20e siècle» qui nous a soutenus tout au long
de la réalisation de ce travail.
                                                                   SANDRO CATTACIN,
                 directeur du Forum suisse pour l’étude des migrations et de la population
                                                                        BÜLENT KAYA,
                chercheur au Forum suisse pour l’étude des migrations et de la population




10

GUIDE POUR LE LECTEUR

L’auteur a ajouté plusieurs tableaux, graphiques et autres documents destinés
au lecteur ou à la classe. Ce guide permet d’effectuer une recherche par titre. Le
matériel est numéroté par ordre de présentation.

Chapitre 1 – Historique des migrations
Tableau 1:    Aperçu de la migration entre 1914 et 1945, p. 17
Tableau 2:    Déportations en Union soviétique, 1941-1952, p. 19
Tableau 3:    Le nombre et la part des étrangers dans certains pays d’accueil,
              1954-1974 , p. 21
Tableau 4:    Retours actuels de populations déportées, 1992-1996, p. 23
Tableau 5:    Effectif de la population étrangère dans les pays d’Europe
              centrale et orientale sélectionnés, 1987-1996 (en millier), p. 24
Document 1: L’immigration en Europe centrale et orientale, p. 25

Chapitre 2 – Types de migration: pourquoi migre-t-on?
Tableau 6:    Les Européens rapatriés des colonies, 1945-1962, p. 28
Tableau 7:    Migration ethnique entre 1950 et 1992-1993, p. 29
Tableau 8:    Effectif des saisonniers dans certains pays sélectionnés, 1986-
              1997, p. 32
Tableau 9:    Demandes d’asile reçues en Europe, 1987-1994, p. 33

Chapitre 3 – L’Europe et ses immigrés
Tableau 10:   Effectif de la population étrangère (en millier) et pourcentage
              de la population totale dans les pays sélectionnés, 1980-1995, p. 38
Tableau 11:   Naturalisation dans certains pays occidentaux sélectionnés,
              1997, p. 46

Chapitre 4 – Migration et pays d’accueil: richesse de la migration, p. 55
Document 2: Etude de cas 1 – Migration polonaise en France, p. 57
Document 3: Etude de cas 2 – L’apport des immigrations, p. 59
Tableau 12:   Croissance totale de la population et croissance due à l’apport
              migratoire dans quelques pays d’Europe après la seconde
              guerre mondiale, p. 60
Graphique 1: Evolution de la population de la Suisse, avec ou sans migrations
             internationales, 1945-1998, p. 61



                                                                               11

Une Europe en évolution



Graphique 2: Comparaison de la structure par âge de la population suisse,
             fin 1998, avec (population observée) ou sans migration
             (simulation), p. 62
Tableau 13:      Effectif de la main-d’œuvre étrangère dans les pays de l’OCDE
                 sélectionnés (en million et pourcentage), p. 64
Graphique 3: Evolution de l’immigration              selon    l’activité   en      Suisse,
             1960-1998, p. 65
Tableau 14:     Salariés étrangers selon l’activité économique en France, 1984, p. 66
Document 4: Parabole 1, p. 67
Document 5: Parabole 2, p. 67
Tableau 15:     Main-d’œuvre étrangère et taux de chômage dans certains pays
                sélectionnés, selon le sexe, 1995 (en millier et pourcentage), p. 68
Document 6: L’enfant d’une famille immigrée à l’école, p. 70

Chapitre 5 – Migration et pays d’origine
Tableau 16:      Transfert de fonds de travailleurs immigrés et sa part dans
                 l’exportation de certains pays sélectionnés, 1989 (en million
                 de dollars et pourcentage), p. 80
Document 7: Projets de développement des associations d’immigrés, p. 81

Annexe 2 – Activités et matériels pédagogiques
Document 8: Zones de tension et exode de réfugiés aujourd’hui, p. 90
Document 9: Migrants de l’URSS et des Etats socialistes d’Europe vers l’Ouest,
            1948-1989, p. 91
Document 10: Migrations dans la CEI (ex-URSS), 1989-1993, p. 92
Document 11: Migrants d’Europe centrale vers l’Ouest, 1990-1993, p. 93
Document 12: L’immigration économique vers l’Europe occidentale, 1960-1975,
             p. 95
Tableau 17:      Enquête sur les motifs et les profils des migrants potentiels en
                 Ukraine, âgés entre 18 et 29 ans, p. 96
Tableau 18:      Enquête sur les motifs et les profils des migrants potentiels en
                 Albanie, âgés entre 18 et 29 ans, p. 97
Tableau 19:      Intégration ou assimilation (par pays, en pourcentage, non-
                 réponses exclues), p. 99
Document 13: Problème d’intégration en Russie – Pour une politique d’intégration
             des étrangers, p. 100
Tableau 20:      L’acquisition de la nationalité suisse, selon l’origine, p. 103
Document 14: Témoignage – Un passeport, quatre parcours, p. 104
Tableau 21:      Enquête sur le racisme, p. 107



12

                                                                 Guide pour le lecteur



Document 15: Contre l’intolérance, p. 108
Document 16: Musique et lutte contre le racisme – Un symbole de mélange et
             d’antiracisme, p. 109
Document 17: La xénophobie est née avec le siècle, p. 110
Document 18: La fécondité des femmes de nationalité turque, p. 114
Tableau 22: Opinions et jugement des Européens à l’égard de l’«autre» (la
             sécurité sociale), p. 116
Tableau 23: Opinions et jugement des Européens à l’égard de l’«autre» (le
             chômage), p. 117
Document 19: Contribution des immigrés – Les étrangers donnent davantage à la
             Suisse qu’ils ne reçoivent, p. 118
Document 20: Les ouvriers polonais en France et le projet de loi sur l’emploi de la
             main-d’œuvre étrangère, p. 119
Tableau 24: Opinions et jugement des Européens à l’égard de l’«autre» (les
             habitudes), p. 122
Document 21: Un point de vue personnel, p. 123
Tableau 25: Opinions et jugement des Européens à l’égard de l’«autre» (qualité
             de l’enseignement), p. 125
Document 22: Les enfants immigrés dans les écoles danoises, p. 126
Document 23: Difficultés des enfants immigrés, p. 127
Document 24: Usage de la langue d’origine au travail, p. 128
Tableau 26: Première langue utilisée au travail chez les personnes originaires
             d’Italie et de Turquie en Suisse romande, auprès de 840 personnes
             enquêtées, p. 128
Tableau 27: Deuxième langue utilisée au travail chez les personnes originaires
             d’Italie et de Turquie en Suisse romande, auprès de 477 personnes
             répondants, p. 129
Document 25: Importance de la langue d’origine – Perceptions, p. 130
Tableau 28: Raison de l’importance de connaître et d’utiliser sa langue
             d’origine, p. 130
Document 26: L’enseignement de la langue d’origine des enfants d’immigrés en
             Suède, p. 131




                                                                                  13

CHAPITRE 1

HISTORIQUE DES MIGRATIONS


Objectifs

– connaître les grandes périodes de la migration en Europe au 20e siècle: migra-
  tion pendant et après la première guerre mondiale, migration après la seconde
  guerre mondiale, et migration depuis 1973;
– reconnaître que, même si ses causes changent, le mouvement migratoire n’est
  pas un phénomène temporaire. L’histoire de la migration en Europe nous
  enseigne qu’il s’agit plutôt d’un phénomène continu et permanent;
– brosser un aperçu général des caractéristiques et des causes des mouvements
  migratoires du 20e siècle en Europe;
– représenter sur les cartes les mouvements migratoires en Europe.

La migration pendant et après la première guerre mondiale

Les caractéristiques de la période

Le contexte politique européen durant cette période a été principalement carac-
térisé par l’idéologie nationaliste. L’effondrement des empires a engendré l’émer-
gence de nouveaux Etats-nations. L’organisation politique sous cette forme de
nouvelles nations a généré de nouvelles minorités ethniques au sein de la
même nation, parfois non reconnues, voire opprimées, par les Etats auxquels elles
appartenaient.

De plus, l’Etat-nation est devenu une force régulatrice en déterminant tout ce qui
était lié à la migration, à savoir le droit de voyager, le passeport, le visa, le contrôle
frontalier, etc. Contrairement à la période qui a précédé la première guerre
mondiale, la migration durant cette époque a fait l’objet de restrictions majeures.
Le contrôle frontalier et l’exigence d’un passeport pour le voyage sont devenus les
principaux instruments du système de contrôle en matière de migration.

Les conflits politiques et la crise économique ont été également des facteurs
importants caractérisant cette époque. A cela s’est ajoutée la Révolution russe dont
les effets sur le mouvement migratoire ont été considérables, notamment en ce qui
concerne la migration forcée (voir chapitre 2).



                                                                                       15

Une Europe en évolution



Les causes et les conséquences de la migration
La migration après la Grande Guerre, entraînant le déplacement de millions de
personnes, a pris une nouvelle dimension en Europe.
L’effondrement des empires, notamment celui de l’Empire austro-hongrois et
celui de l’Empire ottoman, a été un des facteurs déterminant les principales modi-
fications territoriales et frontalières. Par ailleurs, les Etats-nations, succédant aux
empires, se sont référés à l’unité nationale pour se consolider. Ces deux facteurs
ont, chacun de leur côté, entraîné une migration ethnique et/ou forcée.
Au lendemain de la première guerre mondiale, la situation démographique dans la
plupart des pays d’Europe était très préoccupante: la disparition des hommes en
âge de travailler lors de la guerre a créé une pénurie de main-d’œuvre. Cela s’est
fait sentir notamment dans un contexte caractérisé par le besoin de reconstruction
et de croissance économique. Une telle situation inquiétait le milieu économique
dont le besoin en main-d’œuvre était important. De ce fait, certains pays conclu-
rent des accords favorisant l’immigration économique. La France, par exemple, a
recruté pour son économie, dans les années 1920, des immigrés provenant d’Italie,
de Pologne et de Tchécoslovaquie.
La crise économique des années 1930 a également eu des conséquences sur le
mouvement migratoire, entraînant le retour, volontaire ou forcé, dans leurs pays
d’origine des ouvriers immigrés. Montrés du doigt, les immigrés économiques
furent les premiers à être touchés par cette crise, car ils étaient considérés par les
ouvriers autochtones comme des «concurrents étrangers» sur le marché du travail.
Des milliers d’immigrés polonais en France, par exemple, ont dû rejoindre leur
pays d’origine au cours des années qui ont suivi la crise économique.
Cependant, l’Europe d’après la Grande Guerre n’a pas fait seulement appel à la
force de travail immigrée pour la reconstruction économique, elle a également été
confrontée, pendant une longue période, à une migration forcée affichant une
diversité de causes.
Tout d’abord, l’instauration du gouvernement fasciste en Italie a engendré une
première vague de migrations forcées des militants antifascistes, des communistes
et des anarchistes. Vers 1926, ce furent plutôt les socialistes, les syndicalistes et
les dirigeants politiques qui ont constitué une grande partie de l’émigration anti-
fasciste. A cela, il faut aussi ajouter les réfugiés d’Europe centrale, fuyant le
nazisme, dans les années 1930. De plus, l’arrivée de Hitler au pouvoir en 1933 n’a
pas seulement causé le départ d’une partie de l’élite intellectuelle d’origine juive
ou allemande s’en allant chercher refuge dans un autre pays européen, mais elle a
également préparé le terrain à la persécution raciale obligeant des milliers de Juifs
allemands et autrichiens à fuir le Reich. Par ailleurs, il est également à noter que la
guerre d’Espagne en 1936 a, elle aussi, causé une vague de migration forcée.
Enfin, il est important de mentionner que les années 1940 ont connu des dépor-
tations massives, notamment au sein de l’Union soviétique. Entre 1936 et 1952,



16

                                                                   Historique des migrations



près de 3 millions de personnes de culture et d’origine étrangères, résidant près des
frontières occidentales de l’Union soviétique, ont été déportées en Sibérie centrale
ou orientale, voire dans les républiques d’Asie centrale. Il s’agissait en fait d’une
déportation de grande envergure impliquant plus de vingt nationalités ainsi que de
nombreuses minorités; les Allemands de la Volga, les Kalmouks et les minorités
musulmanes (Tchétchènes, Ingouches, Karatchaïs, Balkars, Tatars de Crimée et
Meskhètes) ont constitué les groupes les plus touchés par la politique de déporta-
tion de Staline, qui les accusait tous d’espionnage au profit de l’ennemi (voir
tableau 1). La déportation effectuée pendant cette période a fortement reconstitué
le paysage démographique de la Communauté d’Etats indépendants (CEI) actuelle.

Le tableau 1 nous donne, sans être exhaustif, un aperçu général du mouvement
migratoire caractérisant l’époque de la Grande Guerre et de l’entre-deux-guerres.

Tableau 1: Aperçu de la migration entre 1914 et 1945

 Pays               Année         Description de la migration          Type de migration

 Allemagne          1914-      L’Allemagne a recruté 100 000 per-       économique
                    1918       sonnes d’origine juive résidant en
                               Pologne pour son économie de
                               guerre.
                    1918       1,8 million d’Allemands quittent la
                               Russie, la Pologne, l’Alsace et la
                               Lorraine.
 Belgique           1914-      240 000 ressortissants belges se         forcée
                    1918       trouvaient en Grande-Bretagne.
                    1922       Les travailleurs polonais, yougo-        économique
                               slaves, hongrois et tchèques
                               travaillent dans les mines en
                               Belgique.
                    1931       80 000 ressortissants français se        économique
                               trouvaient en Belgique
 Bulgarie           Après      Des milliers de personnes d’origine      ethnique
                    1918       grecque, turque et pomakes ont
                               quitté la Bulgarie.
                               De même, les personnes d’origine
                               bulgare de Turquie et de Grèce ont
                               rejoint la Bulgarie.
 France             1917       La France a recruté des travailleurs     économique
                               dans d’autres pays d’Europe dont:
                               23 000 Portugais, 24000 Italiens,
                               24 000 Grecs, 33 000 Tchèques,
                               67 000 Russes, 67 000 Arméniens,
                               86 000 Algériens, 55000 Marocains
                               et Tunisiens.




                                                                                        17

Une Europe en évolution




 France                1921         Le nombre des travailleurs polonais         économique
                                    était de 46 000.
                       1926         La population étrangère en France           économique
                                    passe de 1 500 000 en 1921 à
                                    2 500 000 en 1926 avec l’arrivée
                                    des immigrés polonais, italiens et
                                    tchèques.
 Grande-Bretagne 1921               364 747 Irlandais constituaient 1 %         économique
                                    de la population anglaise.
 Italie                1922         Environ 30 000 Italiens sont partis         économique
                                    pour la Belgique.
 Russie                1917         La guerre civile et la révolution           forcée
                                    bolchévique ont poussé des millions
                                    de personnes de la Biélorussie à fuir
                                    le pays.
 Allemagne             1933-        Un million d’Allemands quittent             forcée
                       1940         l’Allemagne pour des raisons
                                    politiques, religieuses et raciales,
                                    plus particulièrement les Juifs qui
                                    étaient persécutés par le régime nazi.
 Bulgarie              1936-        En vertu de l’accord conclu entre la ethnique
                       1938         Bulgarie et la Turquie, environ
                                    12 000 Turcs quittaient chaque année
                                    la Bulgarie.
 Espagne               1920-        50 000 Basques et 20 000 Catalans           forcée
                       1930         se réfugient en France.
                       1936-        200000 Espagnols quittent l’Espagne,        forcée
                       1939         dont 140 000 vont en France.
 Italie                1920-        Les réfugiés italiens vont en France.       forcée
                       1930         à cause du régime fasciste
 Pays-Bas              1940         L’invasion des Pays-Bas par                 forcée
                                    l’Allemagne a engendré un flux de
                                    réfugiés vers l’Angleterre.
 Pologne et            1918-        Les Juifs de Pologne et de Russie           forcée
 Russie                1933         fuient en raison de l’antisémitisme.
 Russie                1933-        Des millions de personnes d’origine forcée
                       1945         allemande, caucasienne, tatare, etc.,
                                    étaient forcées de se déplacer dans
                                    l’Union soviétique, plus particulière-
                                    ment vers la Sibérie, en raison de la
                                    politique de Staline.
 Turquie               1926         65 000 Arméniens sont partis pour           forcée
                                    la France.


Source: http://www.let.leidenuniv.nl/history/migration/chapter71.html (Ohliger, 1996, Temime, 1999).




18

                                                                       Historique des migrations



Tableau 2: Déportations en Union soviétique, 1941-1952

 Nationalités/minorités                                   Année de                Nombre
                                                         déportation
 Allemands de la Volga                                       1941                  366 000
 Karachaïs                                                   1943                   68 000
 Kalmouks                                                    1943                   92 000
 Tchétchènes                                                 1944                  362 000
 lngouches                                                   1944                  134 000
 Balkars                                                     1944                   37 000
 Tatars de Crimée                                            1944                  183 000
 Meskhètes                                                   1944                  200 000
 Polonais                                                    1936                   60 000
 Ukraine > Kazakhstan
 Coréens                                                     1937                  172 000
 Vladivostok > Kazakhstan/Ouzbékistan
 Polonais/Juifs                                             1940-41                380 000
 Ukraine et Bélarus > Nord Sibérie
 Autres Allemands soviétiques                               1941-52                843 000
 Saratov, Ukraine > Asie centrale
 Finlandais (région de Leningrad)                            1942                   45 000
 Leningrad > Sibérie
 Autres peuples du Nord-Caucase                             1943-44                  8 000
 Nord-Caucase > Asie centrale
 Autres peuples de Crimée                                    1944                   45 000
 Crimée > Asie centrale
 Moldaves                                                    1949                   36 000
 Moldavie > centre et est de Sibérie
 Grecs de la mer Noire                                       1949                   36 000
 région de la mer Noire > Kazakhstan
 Autres peuples de la mer Noire                              1949                   22 000
 région de la mer Noire > Kazakhstan
 Total                                                                        3,1 millions

Source: http://www.unhcr.ch/french/issues/history/fcis9602.htm




                                                                                             19

Une Europe en évolution



La migration après la seconde guerre mondiale et jusqu’en 1973
Les caractéristiques de la période
La seconde guerre mondiale n’a pas seulement causé la mort de millions de
personnes et provoqué un mouvement migratoire issu de la répression raciale et
politique des régimes fascistes et autoritaires; elle a aussi fortement modifié le
paysage économique et politique de l’Europe d’après-guerre.
En premier lieu, il s’est produit, à la fin de la seconde guerre mondiale, un très
grand mouvement migratoire de retour. Plus particulièrement, les Allemands exilés
sont retournés dans leur pays. Les nouvelles délimitations territoriales (Allemagne,
Pologne, Tchécoslovaquie) ont également provoqué une migration de retour pour la
plupart des personnes d’origines allemande, polonaise et tchécoslovaque.
En second lieu, deux grandes orientations idéologiques et politiques ont émergé à
la chute du régime nazi: alors que l’Europe de l’Ouest faisait son choix pour un
régime démocratique et ouvert, les pays de l’Europe de l’Est ont vu s’installer des
régimes autoritaires et fermés sous la tutelle du régime communiste soviétique.
Cette division idéologique (camp démocratique contre camp socialiste) a été
également gouvernée par une atmosphère de guerre entre les deux camps que l’on
appelle la «guerre froide». Celle-ci est devenue un facteur non négligeable du
mouvement migratoire d’après-guerre: d’abord en ce qui concerne le flux de
réfugiés venant d’Europe de l’Est vers l’Ouest jusqu’à la chute du mur de Berlin,
mais après la chute du mur en engendrant également un flux migratoire ethnique.
Par ailleurs, fortement touchée par la guerre, l’économie des pays d’Europe occi-
dentale avait besoin d’être reconstruite. Les pays développés d’Europe occidentale
ont opté pour une stratégie économique dont l’objectif a été la concentration de
l’investissement et l’augmentation de la production (Castles et Miller, 1998). Cette
politique, qui a considérablement marqué la période comprise entre 1945 et le
début des années 1970, a favorisé l’immigration économique en provenance de
pays sous-développés ou en voie de développement vers l’Europe de l’Ouest.
Enfin, l’Europe de l’Ouest d’après-guerre a été confrontée à un processus de décolo-
nisation, notamment dans les années 1960 et 1970, dont les effets sur le mouvement
migratoire ne sont pas négligeables. Alors que de nombreuses personnes, en parti-
culier les Européens, ont participé au mouvement migratoire de retour, d’autres,
surtout en provenance des pays colonisés, ont quitté leur pays d’origine pour des
raisons principalement économiques afin d’améliorer leurs conditions de vie.

Les causes et les conséquences de la migration
Les causes et les conséquences sont les suivantes:
– le besoin en main-d’œuvre: la reconstruction et le développement économique
  ont nécessité le recours à une main-d’œuvre étrangère. En effet, pendant la
  guerre, des millions de personnes ont perdu la vie, dont la majorité étaient
  en âge de travailler. A partir des années 1950, l’émigration de l’Europe vers les



20

                                                               Historique des migrations



  Etats-Unis s’est ainsi stabilisée et l’Europe de l’Ouest a commencé à recruter
  des immigrés «économiques»;
– les disparités économiques entre les pays européens: tout d’abord, l’Italie,
  l’Espagne, la Grèce, le Portugal et, après les années 1960, la Turquie et
  la Yougoslavie sont devenus des pays exportateurs de main-d’œuvre.
  L’Allemagne, la Belgique, la France, la Suisse, les Pays-Bas et la Suède ont été
  les principaux pays importateurs de main-d’œuvre;
– la décolonisation: les pays tels que la Grande-Bretagne, la France, les Pays-Bas
  ont été confrontés aux mouvements migratoires issus de la décolonisation (voir
  chapitre 2, «La migration liée à la décolonisation et à la décolonisation du tiers-
  monde»);
– la violation des droits de l’homme et des libertés individuelles: des milliers de
  personnes vivant sous les régimes communistes des pays d’Europe de l’Est ont
  fui la répression politique de leur pays d’origine (voir chapitre 2, «La migration
  forcée»);
– l’Europe de l’Ouest s’est transformée en une véritable région d’immigration.
  Entre 1950 et 1973, près de 10 millions de personnes ont immigré dans les pays
  de cette région (voir tableau 3).

Tableau 3: Le nombre et la part des étrangers dans certains pays d’accueil,
           1954-1974
 Pays d’accueil      Années    Nombre d’étrangers         Part des étrangers (%)
 France                1954          1 766 100                       4,09
                       1965          2 683 490                       5,48
                       1674          4 128 312                       7,7
 Suisse                1954            285 446                       6,05
                       1965            810 243                      13,4
                       1974          1 064 526                      16,5
 Belgique              1954            379 749                       4,29
                       1965            636 749                       6,7
                       1974            775 185                       7,49
 Allemagne             1954            484 819                       9,92
                       1965          2 318 100                       3,96
                       1974          4 127 400                       6,65
 Pays-Bas              1954            106 480                       0,98
                       1965            134 792                       1,12
                       1974            282 361                       2,11
 Suède                 1954            111 111                       1,54
                       1965            320 580                       4,04
                       1974            401 158                       4,91
Source: Gitmez, 1983, p. 50.




                                                                                    21

Une Europe en évolution



La migration depuis 1973
Les caractéristiques de la période
Depuis 1973, plusieurs phénomènes ont marqué les mouvements migratoires
en Europe. Tout d’abord, à la suite de la crise pétrolière de 1973-1974, les pays
industrialisés d’Europe de l’Ouest ont décidé de mettre fin au recrutement de
main-d’œuvre étrangère. Cette décision est intervenue dans un contexte où les
disparités économiques entre les pays riches industrialisés du Nord et les pays
pauvres, ou en voie de développement, du Sud se sont accrues considérablement
tout en produisant une pression migratoire vers les pays d’Europe occidentale.
De plus, l’arrivée au pouvoir de régimes militaires, non démocratiques et autori-
taires, notamment dans les pays du tiers-monde, a considérablement aggravé la
situation sur le plan des droits humains et des libertés individuelles. De nombreux
individus et membres de mouvements politiques s’opposant aux régimes en place
ont dû quitter leur pays d’origine pour trouver asile dans les pays démocratiques
d’Europe de l’Ouest qui avaient affiché, par le passé, une certaine tradition huma-
nitaire en matière d’asile. A partir des années 1980, l’Europe est devenue la région
préférée des réfugiés du Sud. Outre la violation des droits humains et des libertés
individuelles, la répression politique à l’égard des minorités, les catastrophes
écologiques et naturelles survenues dans les pays pauvres, notamment de l’Asie et
de l’Afrique, furent également des facteurs à l’origine d’un flux de réfugiés vers
l’Europe de l’Ouest.
Enfin, le contexte créé par la chute du mur de Berlin en 1989 (la réunification
allemande, les changements pacifiques survenus en Europe de l’Est, l’effondre-
ment de l’Union soviétique et de la Yougoslavie) a fortement modifié le tableau
géopolitique de l’Europe.

Les causes et les conséquences de la migration
Tous ces changements ont à l’évidence eu des conséquences importantes quant
aux migrations vers l’Europe et au sein de l’Europe. Pour de multiples raisons
(économiques, politiques, ethniques, etc.), le continent européen est de nouveau
confronté à des mouvements migratoires. Les migrations qui ont suivi la réunifi-
cation allemande et l’effondrement de l’Union soviétique en constituent l’exemple
le plus représentatif. L’Allemagne est le pays le plus concerné par cette migration
qui se propulse de l’Est vers l’Ouest.
Actuellement, en Allemagne, le flux migratoire le plus important se compose de ce
qu’on appelle les «Aussiedler» (voir glossaire à l’annexe 1) en provenance des
pays de l’Est (notamment de Pologne et de Roumanie) et de l’ex-Union sovié-
tique. Jusqu’en 1992, les ressortissants des pays de l’Est d’origine allemande
pouvaient encore faire valoir leur souche allemande pour immigrer légalement
en Allemagne. Après une nouvelle réglementation, ce sont seulement ceux
résidant dans les pays de la Communauté d’Etats indépendants (CEI) qui ont
encore le droit de faire valoir leur appartenance à la souche allemande pour pouvoir



22

                                                                          Historique des migrations



immigrer en Allemagne. A la fin de 1995, le nombre de ceux qui devaient immigrer
en Allemagne était d’environ 1 307 000. Chaque année, près de 200 000 rapatriés
regagnent l’Allemagne pour s’intégrer dans le «Vaterland».

Tableau 4: Retours actuels de populations déportées, 1992-1996
 Populations                                Provenance                               Nombre
 Allemandes              Tadjikistan                       Allemagne                  13 000
                         Kirghizistan                      Allemagne                  46 000
                         Kazakhstan                        Allemagne                480 000
                         Ouzbékistan                       Allemagne                  16 000
                         Féd. de Russie                    Allemagne                275 000
                         Autres pays de la CEI             Allemagne                  8 000
 Tatars de Crimée        Ouzbékistan                       Ukraine (Crimée)         164 000
                         Féd. de Russie                    Ukraine (Crimée)           45 000
                         Kazakhstan                        Ukraine (Crimée)           12 000
 Meskhètes               Ouzbékistan                       Azerbaïdjan                46 000
                         Ouzbékistan                       Féd. de Russie             25 000

Source: http://www.unhcr.ch/french/issues/history/fcis9602.htm


Dans les années 1990, l’Europe a connu un nouveau flux de réfugiés européens
que l’on peut qualifier de réfugiés de guerre. A la suite de l’éclatement de la
Yougoslavie en 1990-1991, la répression, la guerre et la «purification» ethnique
dans le territoire de l’ex-Yougoslavie (la Croatie, la Bosnie-Herzégovine) ont
provoqué un mouvement de réfugiés en Europe dans toutes les directions; environ
4,6 millions de personnes ont dû fuir leur pays pour trouver refuge ailleurs; près de
700 000 personnes se sont réfugiées dans les pays d’Europe de l’Ouest (Fassmann
et Münz, 1995).
De plus, entre 1991 et 1993, l’Italie et la Grèce ont été confrontées à un flux de
réfugiés venant d’Albanie. On estime le nombre des Albanais ayant quitté leur
pays, pendant cette période, à 300 000 ou 400 000. Si certains d’entre eux ont pu
régulariser leur situation dans les pays d’accueil, la plupart se sont retrouvés en
situation illégale en Grèce et en Italie. De même, le récent conflit ethnique a
poussé des milliers de personnes à quitter le Kosovo. La majorité d’entre elles ont
obtenu une admission provisoire dans les pays de l’Europe.
Autant la construction européenne que le phénomène de mondialisation jouent un
rôle considérable quant aux mouvements migratoires en Europe. Si les ressortis-
sants des pays membres de l’Union européenne ont légalement le choix et le droit
de se déplacer à l’intérieur de l’Union européenne, la migration liée à la mondiali-
sation est en revanche strictement réglementée. Alors que le personnel (cadres,



                                                                                                23

Une Europe en évolution



techniciens, experts) des multinationales ainsi que les «cerveaux» sont facilement
autorisés à se déplacer au sein de l’Europe, les personnes touchées par les effets
négatifs (pauvreté, chômage, etc.) du phénomène de la mondialisation sont
soumises à des restrictions de visas pour éviter leur immigration vers l’Europe. La
misère au Sud et à l’Est, ainsi que le durcissement des législations en matière de
migration en Europe, ont de ce fait créé une situation d’illégalité. Selon le Bureau
international du travail (BIT), le nombre de migrants en situation illégale est
estimé à 1,9 million en Europe occidentale.

Une des conséquences les plus importantes du mouvement migratoire des années
post-1973 en Europe occidentale, après les flux de réfugiés du Sud et des migrants
en situation irrégulière, est que les pays traditionnellement dits d’émigration tels
que l’Italie, l’Espagne et le Portugal, voire la Grèce, sont devenus des pays d’im-
migration. Depuis la fin des années 1980, le nombre d’immigrés réguliers et de
migrants irréguliers ne cesse d’augmenter dans ces pays: l’Italie a vu le nombre de
ses immigrés légaux passer de 572 000 en 1990 à 1 095 600 en 1996; de même,
l’Espagne, pays traditionnel d’émigration dans les années 1960-1970, a recensé,
en 1996, 539 000 immigrés en situation régulière contre 200 000 en 1980; le
Portugal est également touché par la migration en accueillant 172 900 immigrés en
1996 contre 95 000 en 1987. Bien qu’une grande partie des immigrés vienne
d’Europe, notamment des pays de l’Union européenne, cette population affiche
dans son ensemble une forte diversité de provenance, en comptant également les
continents africain et asiatique (Wihtol de Wenden, 1999).

Tableau 5: Effectif de la population étrangère dans les pays d’Europe centrale
           et orientale sélectionnés, 1987-1996 (en millier)

 Pays          1987   1988    1989     1990   1991   1992   1993   1994     1995    1996

 Bulgarie        –        –     24,1   23,4   28      –     31,4    34,4      –      36,3
 Rép.
 tchèque       34,6   34,9      35,2   35,1   37,7   49,6   77,1   103,7    158,6 186,7
 Estonie         –        –    602,4    –      –      –      –       –      533,7     –
 Lettonie        –        –   1278,8    –      –      –      –       –     1144,5     –
 Lituanie        –        –    750,5    –      –      –      –       –      695,3     –
 Hongrie         –        –      –      –     73,9   88,2    –     138,1    140     138
 Pologne         –        –      –      –      –      –     30       –        –       –
 Roumanie        –        –      –      –      –      3,2    2,7     1,9      1,9     1,7
 Slovénie        –        –      –      –      –      –      –      24,8     48      43


Source: Salt, 1997.




24

                                                              Historique des migrations




  Document 1: L’immigration en Europe centrale et orientale
  Pendant l’ère communiste, l’émigration en provenance d’Europe orientale
  vers les pays industrialisés d’Europe occidentale était très restreinte. Elle
  se réalisait plutôt sous la forme de flux de réfugiés. Les changements sur-
  venus après 1989 ont fait croire qu’il y aurait une vague d’émigration
  considérable vers l’Ouest. Bien que l’on puisse constater une certaine
  augmentation de l’émigration en provenance d’Europe centrale et orien-
  tale, la politique restrictive des pays occidentaux en matière de migration a
  certes empêché en partie une probable vague d’émigration vers l’Ouest,
  que l’on avait pourtant estimé inévitable.
  Cependant, étant donné leur proximité avec les pays occidentaux d’accueil,
  certains pays d’Europe de l’Est, notamment la Hongrie et la République
  tchèque, sont devenus les pays de destination et de transit. Ce phénomène
  a contribué à une augmentation de la population étrangère dans ces pays,
  même si ceux-ci sont généralement des pays d’émigration (voir tableau 5).
  En se transformant en un pays d’immigration, la Hongrie constitue un cas
  significatif: non seulement elle a accueilli 80 000 personnes, victimes de la
  guerre en ex-Yougoslavie, mais en raison de sa situation économique rela-
  tivement bonne elle est confrontée à une migration économique, notam-
  ment en provenance de Roumanie et des pays de l’ex-Union soviétique. La
  Hongrie est même choisie comme futur pays de résidence par des migrants
  des pays asiatiques; entre 1989 et 1992, 25 000 Chinois, par exemple, ont
  cherché à obtenir un permis de travail en Hongrie. A cela, il faut également
  ajouter la volonté des personnes de souche hongroise et originaires d’autres
  pays (la Croatie, la Serbie, la Roumanie, par exemple) de rejoindre leur
  «mère patrie» (Falkenstein, 1997).



(Voir annexe 2 pour des activités et matériels pédagogiques relatifs à ce chapitre.)




                                                                                   25

Une Europe en évolution



Pour en savoir plus
Castles, Stephen et Miller, Mark, J.: The Age of Migration. International Population
Movements in the Modern World, 2e édition, Macmillan Press Ldt., Londres, 1988.
Falkenstein, Florian, «Südosteuropa», in Opitz, Peter, J. Der Globale Marsch.
Flucht und Migration als Weltproblem, Beck, Munich, 1997.
Fassmann, Heinz et Münz, Rainer «La migration d’Est en Ouest en Europe (1918-
1993)», in Revue européenne des migrations internationales, vol. 11, no 3, 1995.
Gitmez, S. Ali, Yurtdisina isçi göçü ve geri dönüsler (L’émigration des tra-
vailleurs vers l’étranger et les retours), Alan Yayincilik, Istanbul, 1983.
Ohliger, Rainer, «Vom Vielvölkerstaat zum Nationalstaat – Migration aus und
nach Rumänien im 20 Jahrhundert», in Fassmann, Heinz et Münz, Rainer,
Migration in Europa. Historische Entwicklung, aktuelle Trends und politische
Reaktionen, Campus Verlag, Francfort/New York, 1996, p. 285-302.
Salt, John, Evolution actuelle des migrations internationales en Europe, Conseil
de l’Europe, 1997.
Temime, Emile, France: terre d’immigration, Gallimard, Paris, 1999.
Wihtol de Wenden, Catherine, L’immigration en Europe, La Documentation
française, Paris, 1999.




26

CHAPITRE 2

TYPES DE MIGRATION: POURQUOI MIGRE-T-ON?


Objectifs
– connaître les différents motifs de migration auxquels l’Europe est confrontée;
– savoir que les causes et les raisons des mouvements migratoires sont multiples.
  Elles peuvent aussi bien coexister que caractériser séparément un flux
  migratoire à un moment donné;
– admettre que la migration n’est pas uniquement un phénomène découlant de la
  décision volontaire ou involontaire d’un individu de quitter son pays, mais
  qu’elle est parfois provoquée, voire encouragée, par des événements à caractère
  social, économique, politique, ethnique, etc.

Introduction
Les causes et les raisons du mouvement migratoire au 20e siècle en Europe affi-
chent une telle variété qu’aucune typologie de classification ne pourrait prétendre
être exhaustive. La plupart du temps, c’est la coexistence de raisons multiples
qui a déterminé la décision des migrants, prise volontairement ou involontaire-
ment, de quitter leur pays d’origine pour trouver un pays d’accueil. Des raisons
économiques, politiques et ethniques en constituent les principaux facteurs. La
typologie ci-dessous a pour objectif de ne tracer que les grandes tendances des
causes dans l’histoire de la migration1.

La migration liée à la colonisation et à la décolonisation du tiers-monde
Il s’agit d’un mouvement de population favorisé par le processus de colonisation
et décolonisation. Nous savons que la plupart des pays d’Europe de l’Ouest ont
tissé des relations coloniales avec certains pays du tiers-monde. L’époque colo-
niale a entraîné le déplacement non seulement d’un grand nombre de personnes
(soldats, fonctionnaires, hommes d’affaires, etc.) des pays colonisateurs vers les
pays colonisés, mais aussi celui de milliers de personnes originaires des pays
colonisés vers l’Europe de l’Ouest. Cette migration, commencée pendant l’époque
de la colonisation, a continué d’exister, de manière encore plus intense, pendant
et après le processus de décolonisation, notamment dans les années 1960 et 1970.
Si, pendant ce processus, les «Blancs», «hommes en service», étaient les premiers
__________
1. Pour cette partie, nous nous référons essentiellement à la classification de Fassmann et Münz, 1995
et 1996.




                                                                                                  27

Une Europe en évolution



concernés par la migration du retour dans le pays d’origine, les années suivant
l’indépendance des anciennes colonies ont été caractérisées par une migration
massive de personnes de «couleur» en provenance des pays ex-colonisés vers les
pays d’Europe de l’Ouest, particulièrement vers les pays ex-colonisateurs. Les
liens linguistiques et historiques entre le pays de destination et le pays d’origine
aussi bien que les difficultés économiques affectant les pays ex-colonisés ont
fortement favorisé l’émigration de millions de personnes vers l’Europe.
Ainsi, la Grande-Bretagne a accueilli les Pakistanais et les Indiens; la France les
Maghrébins; les Pays-Bas les Surinamiens d’Aruba; le Portugal les Angolais et les
Mozambicains, etc. La présence des immigrés des pays ex-colonisés a considéra-
blement influencé la composition démographique des pays d’accueil. Des groupes
de minorités ethniques, culturellement très différentes de la population des pays
d’accueil, se sont constitués. En 1995, en Grande-Bretagne, environ 3,2 millions
de personnes appartenaient à un groupe ethnique formant 5,7 % de l’ensemble de
la population. Avec 850 000 personnes, la communauté indienne constitue,
par exemple, le plus grand groupe ethnique de Grande-Bretagne, soit 26 % de
l’ensemble de la population immigrée1. De même, les personnes d’origine
surinamienne forment la plus grande minorité ethnique des Pays-Bas: en 1996,
282 000 personnes faisaient partie du groupe ethnique surinamien parmi 2,6 mil-
lions personnes qui constituaient la totalité de la population étrangère2.

Tableau 6: Les Européens rapatriés des colonies, 1945-1962

  Pays                             Nombre                          En provenance de

  Français                           75 000             Indochine
                                    138 000             Tunisie
                                    172 000             Maroc
                                    950 000             Algérie
                                     15 000             Egypte
                                     10 000             Guinée
  Néerlandais                       300 000             Indonésie
  Portugais*                        500 000             Angola
                                    300 000             Mozambique
  Britanniques                      150 000             Inde
                                    150 000             Rhodésie
                                     30 000             Kenya
  Belges                            100 000             Congo belge (ex-Zaïre)
  Italiens                          200 000             Ethiopie, Erythrée, Libye et Somalie

Source: Chaliand, Jan et Rageau, 1994, © Seuil.
* La plupart sont retournés au Portugal, certains sont allés au Brésil ou en Afrique du Sud.

__________
1.Withmarsh, Harris, Hill et Whyman, 1998.
2. Everaers, Pieter 1998.




28

                                                                       Types de migration



La migration «ethnique»
La migration dite «ethnique» occupe une place considérable dans l’histoire du
mouvement migratoire au 20e siècle en Europe. La migration Est-Ouest européenne
de la période d’après 1950 entre, en majeure partie, dans cette catégorie. Par migra-
tion «ethnique», on entend le déplacement des gens de leur pays d’origine où ils
résident vers un pays étant de la même souche ethnique et/ou religieuse. Il est
important de noter que, malgré l’appellation ethnique, la migration dite «ethnique»
couvre très souvent aussi des motifs économiques et politiques.
La migration des personnes de souche allemande, ressortissantes de différents pays
d’Europe centrale et orientale, vers la République fédérale d’Allemagne ainsi que
l’émigration des Juifs vers Israël constituent les exemples les plus marquants de ce
type de migration en Europe. Durant la période entre 1950 et 1993, environ 3 millions
de migrants de souche allemande ont quitté leurs pays d’origine, notamment les pays
d’Europe de l’Est (la Pologne, la Roumanie, etc.) pour s’installer dans la «mère
patrie», soit l’Allemagne. La plupart du temps, la migration «ethnique» est favorisée
par les accords entre les pays d’origine et d’accueil. Ces derniers offrent aux migrants
de souche certains privilèges en matière d’intégration, plus particulièrement en ce qui
concerne l’acquisition de la nationalité du pays d’accueil. Les immigrés de souche
allemande obtiennent immédiatement la nationalité allemande (pour l’octroi de cette
dernière, on constate toutefois certaines restrictions légales dès 1992).
Par ailleurs, après la chute du mur de Berlin et à la suite des changements politiques
en ex-Union soviétique, les «Juifs russes» pouvant profiter de l’autorisation
qu’Israël leur a accordée pour émigrer légalement en Israël ont massivement quitté
l’Union soviétique. Entre 1990 et 1996, le nombre de personnes d’origine juive qui
se sont installées en Israël était d’environ 700 000, ce qui a augmenté de 11% la
population israélienne. Les nouveaux immigrants ont, en Israël, bénéficié de la
politique d’intégration qui leur a permis de choisir leur lieu de résidence (Grynberg,
1998). Les immigrés juifs bénéficient immédiatement de la nationalité israélienne.
Le tableau 7 donne un aperçu de la migration «ethnique», survenue en Europe après
les années 1950.

Tableau 7: Migration ethnique entre 1950 et 1992-1993

 Pays d’origine     Pays d’accueil   Nombre     Période          Ethnie/religion
 RDA                RFA              5 275 000 1950-1992 souche allemande
                                                         («Uebersiedler»)
 Pologne            RFA              1 430 000 1950-1992 souche allemande
                                                         («Aussiedler»)
 URSS/CEI           RFA               746 000 1950-1992 souche allemande
                                                        («Aussiedler»)
 Roumanie           RFA               402 000 1950-1992 souche allemande
                                                        («Aussiedler»)




                                                                                      29

Une Europe en évolution




 Ex-                  RFA                105 000 1950-1992       souche allemande
 Tchécoslovaquie                                                 («Aussiedler»)
 Ex-Yougoslavie       RFA                 90 000 1950-1992 souche allemande
                                                           («Aussiedler»)
 Bulgarie             Turquie            630 000 1950-1992 souche turque et
                                                           musulmans slaves
 Ex-Yougoslavie       Turquie            300 000 1950-1992 souche turque et
                                                           musulmans slaves
 URSS/CEI             Israël,            750 000 1950-1992       Juifs
                      Etats-Unis
 URSS/CEI             Grèce, France
                      Etats-Unis         170 000 1950-1992 Arméniens, souche grecque,
                                                           Pentecôtistes
 Roumanie             Israël,            500 000 1950-1992       Juifs
                      Etats-Unis
 Roumanie             Europe             240 000 1991-1993       surtout Tsiganes
 occidentale          (principalement
                      RFA)
 Ex-Yougoslavie       Hongrie            124 000 1988-1993 surtout personnes de souche
                                                           hongroise
 Total                                  10762000

Source: Fassmann et Münz, 1995, avec l’aimable autorisation de la Revue européenne des migrations
internationales.



La migration économique
Plus particulièrement à partir du milieu des années 1950, le mouvement migratoire
en Europe a connu un nouvel essor, dont le motif était principalement écono-
mique, cela aussi bien du point de vue des émigrants que des pays importateurs de
main-d’œuvre. Pour l’émigrant, l’émigration signifiait une grande opportunité
d’améliorer sa condition de vie, tandis que pour le pays d’accueil le migrant était
considéré comme une main-d’œuvre indispensable pour produire la croissance
économique, d’une part, et pour minimiser la pression inflationniste des salaires,
d’autre part.
Aux besoins en main-d’œuvre des pays industrialisés du Nord répondait ainsi la
forte offre de travail des chômeurs des pays d’Europe du Sud. Soucieux de trouver
de la main-d’œuvre pour la reconstruction de leur économie, perturbée par la
seconde guerre mondiale, les pays industrialisés ont conclu des accords d’émigra-
tion qui ont officiellement régularisé l’immigration vers les pays d’Europe de
l’Ouest. Les accords que la Turquie a conclus, par exemple, avec des pays tels que
l’Allemagne en 1961, l’Autriche, la Belgique, les Pays-Bas et la France en 1965,



30

                                                                                Types de migration



ou encore la Suède en 1967, ont permis à des milliers de personnes de Turquie de
travailler dans ces pays et d’y trouver de meilleures conditions de vie qu’en
Turquie. De même, plusieurs accords d’émigration conclus entre les deux pays
ont favorisé une vague d’émigration de main-d’œuvre en provenance d’Italie vers
la Suisse. Les pays européens industrialisés ont ainsi recruté des travailleurs
provenant d’abord d’Italie, d’Espagne, du Portugal ou de la Grèce, et ensuite du
Maroc, d’Algérie, de Tunisie, de Turquie et d’ex-Yougoslavie.

Un ouvrier turc s’exprime sur les raisons économiques qui l’ont poussé à émigrer
vers l’Allemagne dans les années 1960.
     «J’ai fait un apprentissage. Pendant un certain temps, j’ai travaillé dans une usine
     militaire. Je me suis rendu compte que les conditions de vie étaient très difficiles.
     Nous n’avions même pas une maison pour nous loger. Cela n’allait pas comme ça. De
     ce fait et pour garantir notre vie, j’ai été obligé de partir. Je me suis dis “je travaille au
     moins jusqu’à ce que je puisse construire une maison”.» (Gitmez, 1983, p. 115)

La migration économique ne s’est toutefois pas uniquement réalisée dans le cadre
des accords d’émigration. Le développement économique en Europe de l’Ouest a
également absorbé la majorité des personnes qui ont, individuellement, pris
l’initiative de partir pour trouver un travail sur place sans avoir de quelconque
assurance d’emploi ou d’autorisation. La plupart d’entre elles ont pu régulariser
leur situation par la suite, tandis que les autres gardaient l’espoir d’obtenir une
autorisation de travail pour régulariser leur situation illégale.

V. A. est une de ces personnes qui sont parties pour l’Allemagne à l’âge de 17 ans
en tant que, comme on dit en Turquie, «ouvrier-touriste» et en espérant y obtenir
un permis de travail.
     «Ici, je travaillais comme apprenti chez un menuisier […] Mon salaire n’était pas
     suffisant. Je me suis dis “que faire?”: j’étais à la charge de mon père. Il s’est endetté
     pour que je puisse partir. Je suis allé en Allemagne comme touriste. J’avais 17 ans. Il
     n’était pas facile de partir. La seule chose que je voulais, c’était devenir indépendant,
     travailler pour moi. Nous avons pensé qu’il y avait beaucoup d’argent en Allemagne.
     C’est mon père qui a voulu que j’émigre […] J’ai toujours travaillé illégalement […]
     Si je n’avais été dans l’illégalité je serais resté encore vingt ans.» (Gitmez, 1983,
     p. 117)

Certains pays appliquent toujours un système de recrutement spécifique dont la
logique s’inscrit dans une migration économique. Ils accordent à certains immi-
grés, qu’on appelle «saisonniers», un permis de travail limité. Depuis 1990, la
Suisse est en train d’abandonner graduellement cette catégorie, en raison du fait
que ce statut ne permet pas aux saisonniers de s’intégrer dans la société suisse. Ces
derniers n’ont pas le droit de faire venir leur famille en Suisse, ce qui fait l’objet
de critiques de la part des pays d’origine des saisonniers. En revanche, le nombre
de saisonniers en Allemagne a augmenté considérablement à partir de l’année
1994. Ce sont principalement des immigrés provenant d’Europe de l’Est.



                                                                                               31

Une Europe en évolution



Tableau 8: Effectif des saisonniers dans certains pays sélectionnés, 1986-1997
           (en millier)

 Pays                1986     1990     1991   1992   1993   1994   1995   1996   1997
 Allemagne                –      –      –     212,4 181     155,2 192,8 220,9 226,0
 Autriche                 –     38,0   17,6   20,4   15,8    –      –      –      –
 France               81,7      58,2   54,2   13,6   11,3   10,3    9,4    8,8    8,2
 Italie                   –      –      –      1,7    2,8    5,8    –      8,9    –
 Norvège                  –      4,3    4,3    4,7    4,6    4,5    5      5,4    6,1
 Pays-Bas                 –      –      –      1,0    0,9    0,5    –      –      –
 Royaume-Uni              –      –      –      3,6    4,2    4,4    4,7    5,5    9,3
 Suisse              142,8 153,6 147,5 126,1         93,5   83,9   72,3   62,7   46,7

Source: Sopemi, 1999, © OCDE.

La migration économique, encouragée aussi bien par les pays d’accueil que par
les pays d’origine, a vécu ses années glorieuses avant l’éclatement de la crise
économique en 1973-1974, appelée «crise pétrolière», qui a conduit les pays
d’immigration industrialisés d’Europe occidentale à contrôler l’immigration. Bien
que la décision de ces pays ait mis fin au recrutement officiel, elle n’a cependant
pas pu stopper l’immigration de manière absolue. Cette dernière continue à exister
sous diverses formes, notamment sous la forme d’une «migration forcée», dont les
conséquences humaines ne sont pas négligeables.

La migration forcée
L’Europe du 20e siècle est également confrontée à des mouvements de population
pour des raisons, plus particulièrement, de persécutions et de violences. Des mil-
liers de personnes ont été obligées de quitter leur pays d’origine pour fuir les per-
sécutions et les violences qu’elles y subissaient. Il s’agit ici, en fait, de
mouvements de réfugiés que l’on peut appeler «migration forcée».
Les raisons de la migration forcée sont bien évidemment multiples. En premier
lieu, on peut mentionner les conflits religieux, raciaux et ethniques. La plupart de
ces conflits, qui se transforment en guerre entre deux Etats ou en guerre civile,
sont à l’origine de mouvements de réfugiés. En deuxième lieu, la tension sociale,
accompagnée le plus souvent de crises politiques, donne lieu à des formations
de groupes d’opposants aux régimes en place, souvent autoritaires et à caractère
violent. La répression de ces groupes d’opposants par régime de leur propre
pays a constitué et constitue toujours une des raisons principales générant une
«migration forcée».
Pendant la première moitié du 20e siècle, l’Europe a connu les réfugiés venant
principalement des pays européens. Dans les années 1930, les Juifs faisant l’objet



32

                                                                    Types de migration



des persécutions et des violences du régime nazi ont été réduits à une migration
forcée. De même, la seconde guerre mondiale a provoqué un grand mouvement de
réfugiés touchant pratiquement tous les pays d’Europe. A partir des années 1950,
l’établissement des régimes communistes en Europe de l’Est a engendré un flux de
réfugiés auquel a été confrontée l’Europe de l’Ouest: quelque 194 000 Hongrois se
sont vu obligés de quitter leur pays entre 1956 et 1957; il en a été de même pour les
événements du «Printemps de Prague» survenus en 1968 qui ont poussé, de leur
côté, environ 160 000 Tchécoslovaques à fuir leur pays en direction de l’Ouest1.
Contrairement aux années 1950, durant lesquelles les réfugiés venaient plutôt des
pays de l’Est, les réfugiés des années 1980 étaient originaires principalement de
Turquie, mais également d’Afrique et d’Asie, à l’exception des Polonais arrivés en
Europe de l’Ouest entre 1980 et 1981 fuyant la répression politique du régime
polonais de l’époque. Une des principales raisons ayant caractérisé le flux de
réfugiés à partir des années 1980 a été la répression politique que subissaient les
opposants aux régimes et certaines minorités ethniques. Les conflits inter-
ethniques dans certains pays africains et asiatiques ont également engendré des
flux vers l’Europe de l’Ouest. Le nombre de demandes d’asile déposées dans
certains pays d’Europe (voir tableau 9) nous indique l’ampleur du flux de réfugiés,
issus de la migration forcée.

Tableau 9: Demandes d’asile reçues en Europe, 1987-1994
 Pays d’accueil                     1987              1990              1997*
 Autriche                           11 400            22800               6700
 Belgique                            6 000            13000              11600
 Danemark                            2 800             5300               5100
 Finlande                              100             2700               1000
 France                             24 800            53100              21400
 Allemagne                          57 400           193100             104400
 Grèce                               7 000             6200               4200
 Italie                             11 100             3200               1400
 Pays-Bas                           13 500            21200              34400
 Norvège                             8 600             4000               2300
 Portugal                              500              100                400
 Espagne                             2 500             8600               3700
 Suède                              18 100            29400               9700
 Suisse                             10 900            35800              23900
 Royaume-Uni                        5 900            38200              41500
 Total                             180 600           436700             271700
Source: HCR.
* Sopemi, IGC, 1998; © OCDE.
__________
1. Fassmann et Münz, 1995.




                                                                                   33

Une Europe en évolution



La migration issue de la mondialisation: le nomadisme moderne
Freinée auparavant par de nombreuses restrictions, la mobilité s’est de nos jours
considérablement accélérée. L’une des causes principales en est la mondialisation
des échanges de biens et de capitaux. Son effet sur la migration est que, non
seulement la catégorie des personnes migrantes, mais aussi le nombre des pays
concernés par la migration, se sont élargis. «La multiplication des réseaux écono-
miques, médiatiques et culturels a développé l’envie d’Europe et les imaginaires
migratoires dans des régions jusque-là peu concernées et auprès de populations
jusqu’alors sédentaires» (Wihtol de Wenden, 1999, p. 11).
De nos jours, les gens se déplacent de plus en plus: environ 130 millions de per-
sonnes quittent leur pays chaque année. Le monde est en train de se transformer en
une «planète nomade». Le développement technologique dans les domaines de
l’information, de la communication et du transport a certainement contribué à
cette accélération de la mobilité. Le déplacement fait désormais partie de valeurs
universelles: «Les entreprises se déplacent là où la main-d’œuvre est la moins
chère; les travailleurs, du Nord comme du Sud, vont là où le travail est disponible;
les objets devenus portables facilitent la mobilité des consommateurs, du
Walkman au téléphone portable […] Tout cela constitue un vaste mouvement vers
un nomadisme planétaire1.»
Le déplacement des entreprises, favorisé par le phénomène de la mondialisation,
fait en outre apparaître une nouvelle forme de migration que l’on peut appeler la
«migration de cadres». Des milliers de personnes très qualifiées, des cadres de
haut niveau, des dirigeants de sociétés, des managers, des spécialistes, etc.,
migrent dans le contexte d’une mobilité provoquée par le déploiement des inves-
tissements et des multinationales à l’échelle planétaire. Ils forment une catégorie
de personnes issue de la migration, dont l’effectif ne cesse d’augmenter.
Ces étrangers de haut niveau social ne sont pas perçus comme des «immigrés»,
terme qui suppose implicitement une position socialement dominée. Eux sont
«internationaux», ce qui est bien différent. Dans les classes supérieures, être étran-
gers, venir de l’étranger, parler les langues étrangères, avoir des amis de toutes
nationalités ne sont pas des stigmates, mais des atouts, cultivés et mis en avant.
Ces cadres expatriés sont des gagnants de la mondialisation (Wagner, 1998, p. 22).
Ces personnes ne sont certes pas les seules dont la mobilité est due à la mondiali-
sation. L’ensemble de la main-d’œuvre suit la même tendance, comme le
remarque Attali, en se dirigeant vers les endroits où il y a du travail. Cette forme
de migration, provoquée par le besoin de trouver du travail, n’est sans doute pas
un phénomène nouveau. Il s’agit en fait du type de migration économique que
nous avons abordé plus haut. Ce qui est nouveau ici, c’est que le phénomène de la
mondialisation dans la sphère culturelle et de la communication, articulant et dif-
fusant les modèles culturels occidentaux, est devenu une incitation à la migration
__________
1. Jacques Attali, http://www.attali.com/art17.htm




34

                                                                    Types de migration



pour les gens des pays en voie de développement ou sous-développés. Des raisons
non seulement purement économiques, mais découlant aussi de l’envie de profiter
du mode de vie occidental, pourraient être, pour certaines personnes, des facteurs
incitant à la migration. Cependant, il importe de souligner qu’en raison des poli-
tiques migratoires restrictives des pays industrialisés et occidentaux cette dernière
catégorie de migrants n’a pas autant de possibilités que d’autres de bénéficier
d’une migration réussie, c’est-à-dire autorisée, voire encouragée.

Quant à la mobilité des personnes au sein de l’Europe, elle est fortement favorisée
par deux facteurs importants: si, en raison de l’abaissement considérable du prix
des transports, les individus se permettent de voyager plus souvent, la construction
européenne intervient, elle aussi, dans ce processus comme un facteur accélérateur
en encourageant la mobilité au sein de l’Union européenne (ci-après UE). La libre
circulation des personnes entre les pays membres de l’UE crée le cadre légal auto-
risant chaque année des milliers de personnes à se déplacer d’un pays à l’autre afin
de s’y installer. Si on ajoute à cela le déplacement des jeunes générations, effectué
dans le cadre des programmes d’échanges culturels et universitaires de l’UE, on
peut facilement estimer l’ampleur de la mobilité qui s’effectue au sein de l’UE.

On ne peut conclure cette partie sans évoquer un nouveau type de nomadisme qui
se forme actuellement à l’échelle planétaire et que l’on appelle «nomadisme
imaginaire» (Attali). En fait, la haute technologie de la communication, plus
particulièrement Internet, rend possible, et ce sans aucune restriction, les voyages
imaginaires. Sans se déplacer en réalité, mais virtuellement sur Internet, des
rencontres se font, des visites s’effectuent, des communications s’établissent entre
deux personnes, voire plusieurs, éloignées les unes des autres par des distances
géographiques très importantes. Dans ce type de déplacement virtuel, on est plus
mobile que dans la vie quotidienne; la vitesse de ces échanges est beaucoup plus
élevée qu’en réalité. Ainsi la haute technologie fait apparaître de nouveaux
nomades caractérisés par la virtualité des déplacements.

(Voir annexe 2 pour des activités et matériels pédagogiques relatifs à ce chapitre.)




                                                                                   35

Une Europe en évolution



Pour en savoir plus
Chaliand, Gérard, Jan, Michel et Rageau, Jean-Pierre, Atlas historique des migra-
tions, Editions du Seuil, Paris, 1994.
Everaers, Pieter, «Netherlands» in Monitoring Multicultural Societies. A Siena
Group Report, Office fédéral de la statistique, Neuchâtel, 1998, p. 243.
Fassmann, Heinz et Münz, Rainer, «La migration d’Est en Ouest en Europe (1918-
1993)», in Revue européenne des migrations internationales, vol. 11, no 3, 1995,
p. 51-65.
Fassmann, Heinz et Münz, Rainer, Migration in Europa. Historische Entwicklung,
aktuelle Trends und politische Reaktionen, Campus Verlag, Francfort/New York,
1996.
Gitmez, S. Ali, Yurtdisina isçi göçü ve geri dönüsler (L’émigration des tra-
vailleurs vers l’étranger et les retours), Alan Yayincilik, Istanbul, 1983.
Grynberg, Anne, Vers la terre d’Israël, Gallimard, Paris, 1998.
Hoffman-Nowotny, H. J., «European migrations after the second world war»,
Conference on migration, New Harmony, Indiana, 14 avril 1976.
Jan, Michel et Rageau, Jean-Pierre, Atlas historique des 264, Editions du Seuil,
1994.
Sopemi, Tendances des migrations internationales, rapports annuels, OCDE,
Paris, 1998 et 1999.
Wagner, Anne-Catherine, «Itinéraire au cœur des élites de la mondialisation», in
Pétition, no 2, été-automne, Editions Arléa, Paris, 1998, p. 21-23.
Whitmarsh, Alyson, Harris, Tim, Hill, Catherine et Whyman, Steve, «Great
Britain», in Monitoring Multicultural Societies, a Siena Group Report, Office
fédéral de la statistique, Neuchâtel, 1998, p. 173-206.
Wihtol de Wenden, Catherine, L’immigration en Europe, La Documentation
française, Paris, 1999.




36

CHAPITRE 3

L’EUROPE ET SES IMMIGRÉS


Objectifs
– rendre conscients les élèves de la problématique de l’intégration des popula-
  tions issues de l’immigration;
– faire connaître aux élèves les différents aspects d’une politique d’intégration à
  l’égard des immigrés;
– exposer des caractéristiques de différents modèles d’intégration et les comparer;
– aborder le thème du racisme et de la discrimination dans le contexte de l’immi-
  gration, afin de sensibiliser les élèves au respect de la différence culturelle.
  Encourager les élèves à rejeter les stéréotypes et les préjugés racistes envers les
  autres, notamment les immigrés.

Introduction
Bien que la plupart des pays occidentaux accueillant un nombre très important
d’immigrés (l’Allemagne, la France, la Suisse pour n’en citer que quelques-uns)
ne se considèrent pas officiellement comme «pays d’immigration», le continent
européen est de facto devenu un continent d’immigration (voir tableau 1). Cela
n’est pas seulement observable sur le plan démographique, mais également dans
l’évolution et la transformation du phénomène migratoire. Si le nombre des immi-
grés dans les villes, dans les quartiers, dans les écoles fait sentir son importance1,
c’est parce que le «caractère temporel», attribué à l’immigration jusqu’en 1973, a
perdu sa validité, l’immigration gagnant un «caractère sédentaire»: en d’autres
termes, la présence des immigrés s’est transformée de séjour temporel en établis-
sement permanent. Même si le désir de retour est toujours présent, notamment
chez la première génération, le retour «définitif» dans le pays d’origine est devenu
un mythe; ils sont là et ils y resteront. La réunification familiale et des naissances
dans le pays d’accueil sont deux facteurs importants qui expliquent la résidence
permanente des immigrés dans les pays d’accueil.
Ce phénomène est également accompagné par un certain nombre d’autres phéno-
mènes sociaux qui touchent directement les populations issues de l’immigration:
__________
1. La part des immigrés dans la population totale de la ville d’Amsterdam, par exemple, était de 45 %
en 1995.




                                                                                                 37

Une Europe en évolution



tout d’abord, le problème de l’intégration des immigrés dans les sociétés d’accueil.
Voulons-nous une société exclusive ou inclusive? Quels droits faut-il reconnaître
aux immigrés afin qu’ils réussissent leur intégration? Ensuite, le racisme et la dis-
crimination auxquels sont confrontés les populations d’immigrés, les demandeurs
d’asile et les réfugiés en Europe. Dans cette partie, contrairement aux précédentes
qui traitaient des flux migratoires, ce sont les problèmes sociaux apparaissant après
l’établissement dans les sociétés d’accueil qui seront abordés.

Tableau 10: Effectif de la population étrangère (en millier) et pourcentage de
            la population totale dans les pays sélectionnés, 1980-1995

                               1980               1995                  1997
 Pays                     Effectifs   %      Effectifs    %       Effectifs      %
 Autriche                   282,7      3,7     723,0       9,0       732         9,1
 Belgique                      –       –       909,7       9,0       903,1       8,9
 Danemark                   101,6      2,0     197,0       3,8       237,7       4,5
 Finlande                    12,8      0,3      62,0       1,3        81         1,6
 France                        –       –         –         –           –         –
 Allemagne                 4453,3      7,2    7173,9       8,8         –         –
 Grèce                      213,0      2,2     153,0       1,5         –         –
 Irlande                       –       –        96,1       2,7       114,4       3,1
 Italie                     298,7      0,5     991,4       1,7      1240,7       2,2
 Luxembourg                  94,3     25,8     132,5     32,6        142,8      34,1
 Pays-Bas                   520,9      3,7     728,4       5,0         –         4,5
 Norvège                     82,6      2,0     460,8       3,7         –         3,6
 Portugal                    49,3      0,5     157,0       1,6       172,9       1,7
 Espagne                    182,0      0,5     499,8       1,2       609,8       1,5
 Suède                      421,7      5,1     531,8       6,0       522         5,9
 Suisse                     892,8     14,1    1363,6     19,3       1372,7      19,4
 Royaume-Uni                   –       –      2084,0       3,6    20666          3,5
Source: Salt, 1999.




L’intégration des immigrés: un défi majeur pour les sociétés d’accueil
La définition des termes: assimilation et/ou intégration?
Les termes dans le domaine de l’immigration ne sont pas figés. Ils sont, au contraire,
relatifs et évolutifs. Jusqu’aux années 1970, on utilisait le terme assimilation



38

                                                                          L’Europe et ses immigrés



quand il s’agissait de désigner le processus d’incorporation des immigrés dans la
société d’accueil. Depuis le milieu des années 1970, c’est-à-dire depuis que l’on
ne considère plus la présence des immigrés comme «temporaire», on préfère
utiliser le terme d’intégration. Ce changement a eu lieu, entre autres, en raison de
la connotation péjorative que le terme assimilation a sur le plan culturel1.
Assimilation: l’accent est mis sur la ressemblance. En fait, ce terme suggère que
les immigrés et leurs descendants adoptent les normes culturelles de la société
d’accueil, s’ils veulent faire partie à part entière de cette dernière. Une telle
exigence suppose également que les immigrés renoncent à leurs particularités
culturelles (langue, traditions, etc.) afin de s’adapter à la société d’accueil.
Prenons pour exemple l’assimilation linguistique. Cette dernière suppose que
l’immigré(e) renonce à préserver ses compétences dans sa langue maternelle pour
mieux assimiler la langue du pays ou du lieu de résidence. Selon cette perspective,
le fait de préserver la langue maternelle, notamment pour les enfants d’immigrés,
pourrait créer des obstacles dans le processus d’apprentissage de la langue
d’accueil (voir chapitre 4).
Intégration: contrairement à l’assimilation, le terme intégration met l’accent sur le
respect des différences. La notion d’intégration suggère un processus d’adaptation
pour devenir membre de la société d’accueil, qui ne suppose pas perte des parti-
cularités culturelles et identitaires. Si nous prenons de nouveau l’exemple de la
langue, la notion d’intégration n’exige pas la perte de la langue maternelle pour
apprendre la langue d’accueil: au contraire, la préservation de la langue maternelle
est respectée, voire souhaitée, notamment dans la sphère privée. Actuellement,
la plupart des pays d’immigration préfèrent parler d’intégration plutôt que
d’assimilation des immigrés.

Politique d’intégration et modèles d’intégration
La question de l’intégration constitue l’un des objectifs les plus importants des
politiques publiques des pays d’accueil. Cependant, la politique d’intégration,
conçue comme un ensemble de mesures et de dispositions légales ayant pour
objet, directement ou indirectement, l’amélioration de la situation des immigrés
dans plusieurs sphères de la vie, change d’un pays à l’autre. Les motifs d’une telle
diversification sont bien évidemment liés à plusieurs facteurs: le passé du pays,
la configuration de l’Etat-nation, le système et la culture politique, la tradition
institutionnelle, etc., peuvent y jouer un rôle important2.
On distingue deux types de politiques d’intégration: la politique d’intégration
directe ou indirecte. Selon cette distinction de Hammar, une politique d’intégra-
tion directe comprend des mesures spécifiques visant l’amélioration de la situation
des immigrés; quant à celle dite indirecte, elle s’appuie sur des mesures générales
__________
1. Pour une discussion détaillée sur ces termes, voir Schnapper, 1991, et Tribalat, 1995.
2. Pour une analyse comparative quant aux politiques de l’intégration dans les différents pays, voir
Mahnig, 1998, et Vermeulen, 1997.




                                                                                                39

Une Europe en évolution



applicables à tout le monde sans distinction, mais qui engendrent également des
effets positifs quant à la situation des immigrés (Hammar, 1985, p. 9).
De manière générale, on oppose trois modèles caractérisant les politiques de
l’intégration en Europe: le modèle assimilationniste, le modèle différentialiste et
le modèle multiculturel1.

Modèle assimilationniste
Très souvent, on l’appelle aussi modèle républicain ou universaliste. La France
représente le type idéal de ce modèle. De ce fait, la plupart des sociologues
français l’appellent aussi le modèle français d’intégration.
C’est un modèle assimilationniste, parce qu’il prévoit la nécessité de construire un
socle commun pour la cohésion sociale et nationale; il est également universaliste,
car il met l’accent, en tout cas théoriquement, sur les droits individuels et l’égalité
entre ceux-ci, considérés comme porteurs des valeurs communes qui dépassent
leurs différences. Dans le cadre de ce modèle, pour reprendre l’expression de
Brubaker (1992), l’incorporation politique et l’assimilation culturelle vont de pair.
Ce modèle présente les caractéristiques suivantes:
– la nation est considérée comme une communauté territoriale et politique. Elle
  n’est pas fondée sur des critères culturels ou ethniques. Elle est contractuelle.
  L’assimilation des valeurs républicaines sera suffisante pour conclure un contrat
  de citoyenneté avec l’Etat du pays d’accueil (voir la section portant sur la
  naturalisation);
– les institutions de la société et de l’Etat, telles que l’école ou l’armée, jouent un
  rôle assimilateur;
– la naturalisation (l’acquisition de la nationalité) est considérée comme un ins-
  trument de l’intégration. De ce fait, la naturalisation est encouragée. Les
  critères formels et les modalités d’acquisition ne sont comparativement pas
  restrictifs;
– quelle que soit la culture ou l’origine ethnique, l’individu s’intègre à la nation
  en tant qu’individu-citoyen et non en tant que membre d’une quelconque
  communauté ethnique ou culturelle;
– l’espace public se caractérisant par une culture commune et universelle est
  fermé à la diversité ethnique et culturelle. Les particularités culturelles et
  identitaires des individus ou des groupes sont cependant tolérées dans la sphère
  privée.

Modèle différentialiste
Il met l’accent sur la non-assimilabilité des particularités culturelles des immigrés
dans la culture autochtone. L’assimilation de groupes différents sur le plan
__________
1. Nous nous basons ici sur la typologie proposée par Castles et Miller, 1998.




40

                                                                L’Europe et ses immigrés



culturel et ethnique dans une même nation n’est pas souhaitée, car celle-ci serait
en contradiction avec la conception de la nation, définie selon les critères
ethniques et culturels.

Les pays qui sont considérés comme représentatifs de ce modèle (l’Allemagne, la
Suisse, l’Autriche) refusent par ailleurs de se considérer comme des pays d’immi-
gration. De ce fait, ils ont beaucoup de peine à accepter le caractère sédentaire de
la présence des immigrés sur leur sol.

On peut le décrire ainsi:
– le modèle différentialiste se réfère à une conception de la nation ethnique et
  culturelle;
– la nationalité repose exclusivement sur les liens de sang. De ce fait, la
  naturalisation est traditionnellement très restrictive. Elle n’est ni facilitée, ni
  encouragée;
– l’intégration est avant tout une affaire socio-économique. L’instrument principal
  de l’intégration est le marché du travail, censé créer des conditions favorables
  à l’intégration sociale;
– sur le plan culturel, ce modèle défend l’idée du particularisme culturel et conçoit
  la communauté en tant qu’entité organique, définie par sa particularité cultu-
  relle et linguistique. La préservation de la langue et de la culture d’origine n’est
  considérée qu’en fonction d’une réintégration des immigrés dans leur pays
  d’origine en cas de retour. La promotion et la valorisation de la diversité
  culturelle des immigrés n’entrent pas en ligne de compte.

Modèle multiculturel

L’idée du multiculturalisme, en tant que concept de l’intégration, est lancée pour la
première fois en 1971 au Canada, dans un programme gouvernemental. Le terme a
également gagné du terrain en Europe à partir des années 1980. Actuellement, le
concept est à la mode, car il comprend principalement le respect et la richesse de
la diversité, engendrée notamment par l’immigration.

Cependant, le multiculturalisme peut avoir plusieurs significations. L’usage du
terme peut désigner, d’une part, le caractère multiculturel d’une société, c’est-à-
dire l’existence d’une forte diversité culturelle au sein d’une société. De ce point
de vue, en Europe notamment, il n’existe aucune société qui soit culturellement
homogène; c’est plutôt la diversité culturelle et identitaire qui caractérise les
sociétés modernes. D’autre part, le terme exprime également un choix public
quant à la gestion de ces diversités culturelles et identitaires dans une société. En
d’autres termes, il s’agit d’une politique publique qui repose sur la reconnaissance
des caractéristiques culturelles des immigrés dans la sphère publique, notamment
dans la sphère scolaire, et garantit ainsi aux individus un enseignement dans leur
langue. En Europe, la Suède applique un tel modèle.



                                                                                     41

Une Europe en évolution



Les caractéristiques peuvent être résumées en trois points:

– ce modèle se veut inclusionniste. Non seulement le principe du lieu de nais-
  sance est reconnu, mais aussi la naturalisation des immigrés est encouragée
  grâce à des conditions formelles et des modalités d’acquisition relativement
  allégées;

– l’intégration socio-économique et l’émancipation des minorités ethniques et
  culturelles se font à travers des mesures spécifiques que l’on appelle aussi «dis-
  crimination positive» (voir glossaire);

– une politique culturelle promotionnelle est mise en place quant à la langue et la
  culture d’origine. L’enseignement en langue d’origine ou de la langue d’origine
  est reconnu au sein de l’institution scolaire.

Convergences et divergences des modèles

Sur le plan théorique en tout cas, aussi bien le modèle assimilationniste que le
modèle différentialiste se réfèrent à une homogénéité culturelle. Si pour le
premier, c’est l’assimilation des valeurs républicaines, universelles, qui crée
l’homogénéisation, pour le second, c’est la perception de la non-assimilabilité des
diversités culturelles qui est à l’origine de l’homogénéisation d’une communauté
qui se veut culturellement distincte.

Contrairement au modèle différentialiste, les modèles assimilationniste et multi-
culturel pratiquent une politique de naturalisation relativement libérale1 . De plus,
bien que le modèle assimilationniste/universaliste opte, par sa définition, pour des
mesures universalistes afin de combattre les inégalités socio-économiques entre
les individus, il se peut que, comme en France, dans certaines conditions, des
mesures spécifiques à caractère non universel, c’est-à-dire des mesures destinées
seulement à un certain groupe précis, soient appliquées.

C’est notamment sur le plan culturel que l’on peut constater une forte divergence
entre les modèles. De ce point de vue, le modèle multiculturel se distingue consi-
dérablement des autres en appliquant une politique de promotion de la diversité
culturelle et linguistique.

Comme toute modélisation, ces modèles ne sont ni exclusifs ni absolus. Même
s’ils nous permettent de différencier les tendances sur le plan théorique, c’est la
diversité de politiques et d’orientations qui caractérise la pratique.
__________
1. En pratique, on observe une certaine remise en question des principes traditionnels quant à la natu-
ralisation. Le Code de la nationalité française faisant l’objet de plusieurs réformes rendant restrictive la
conception du droit du sol, alors que l’Allemagne, pays défenseur du modèle du droit du sang, s’est
radicalement écartée de sa conception initiale en introduisant un article dans le Code de nationalité
prévoyant le droit du sol pour les enfants d’immigrés nés en Allemagne.




42

                                                                L’Europe et ses immigrés



Les différentes dimensions d’une politique d’intégration

Bien que le terme «intégration» fasse l’objet de plusieurs définitions distinctes
sans engendrer un consensus quant à son usage, les politiques d’intégration, sous
différentes formes qu’elles soient, englobent plus ou moins les mêmes dimensions.

Trois dimensions paraissent les plus importantes:

Intégration sociale: il s’agit de mesures visant, d’une part, l’amélioration des
conditions sociales des immigrés dans le domaine du logement, de l’école, etc., et,
d’autre part, la promotion des droits sociaux touchant l’assurance chômage, la
vieillesse, etc. Alors que ces derniers sont plus ou moins garantis dans chaque pays
d’accueil, des mesures spécifiques dans les différents domaines sociaux changent
d’un pays à l’autre, voire même d’une ville à l’autre dans le même pays.

L’éducation joue un rôle considérable dans la lutte contre les inégalités sociales.
De ce fait, elle est considérée, peut-être plus que tout autre domaine, comme un
instrument efficace d’intégration des immigrés, notamment de celle des enfants
d’immigrés (voir chapitre 4, «Les effets sur la vie scolaire: l’école face à la diver-
sité culturelle et linguistique»);

Intégration économique: celle-ci met l’accent sur l’intégration des immigrés dans
le marché du travail. Le taux de chômage, la distribution des activités dans les
différents secteurs économiques, la faculté de mobilité, etc., sont des indicateurs
importants pour estimer l’intégration économique (voir chapitre 4, «Les consé-
quences économiques de l’immigration»);

Intégration politique: il s’agit de la participation des immigrés aux décisions poli-
tiques. Les modalités de cette participation changent d’un pays à l’autre. En
Europe, même si l’une n’exclut pas l’autre, deux tendances générales semblent
s’être profilées comme mode de gestion de l’intégration politique des communau-
tés immigrées: certains pays comme les Pays-Bas, la Suède, la Grande-Bretagne
ont opté pour une solution se basant sur la reconnaissance du droit de vote et d’éli-
gibilité, du moins sur le plan local, alors que d’autres, tout en s’opposant au droit
de vote et d’éligibilité pour les immigrés (comme la France, l’Allemagne, la
Belgique), ont mis en place des structures de conseils consultatifs dans le domaine
de la participation des immigrés (Lapeyronnie, 1992).

L’intégration politique ne se résume cependant pas à la simple reconnaissance ou
non du droit de vote. L’accès à la citoyenneté formelle par le biais de naturalisation
constitue un instrument de grande importance en matière d’intégration politique.
Contrairement au droit de vote, qui, souvent, est limité (au niveau local et sans le
droit d’éligibilité), la naturalisation apparaît comme le seul instrument garantis-
sant une intégration politique complète des non-citoyens. Or la naturalisation
accorde à ceux-ci tous les droits civiques découlant de la citoyenneté formelle
déterminant le lien juridique entre un Etat et un individu sur la base des droits et
des obligations.



                                                                                     43

Une Europe en évolution



Depuis que l’intégration est devenue une priorité pour les pays d’accueil, l’accès à
la nationalité, c’est-à-dire l’acquisition de la citoyenneté formelle par la naturali-
sation, occupe une place primordiale dans les politiques d’intégration. Etant donné
son caractère et les débats qu’elle suscite pratiquement dans chaque pays, nous
allons étudier cette problématique de manière un peu plus détaillée dans les
paragraphes qui suivent.

La naturalisation en Europe1

Introduction
Depuis le début des années 1990, l’Europe vit deux mouvements opposés qui se
contrecarrent partiellement: en Europe occidentale, le processus d’unification
économique, sociale et politique entre les Etats se renforce avec les Accords de
Maastricht (1992) et d’Amsterdam (1997). La libération des restrictions nationales
a aussi des conséquences sur le principe de citoyenneté qui vont de pair avec le
droit des citoyens et citoyennes de l’Union soit de vivre et de travailler là où ils le
voudraient. Certains ressentent la modernisation politique de l’Europe comme une
suite d’étapes des droits civiques, politiques et sociaux qui profitent à l’ensemble
des habitants de l’UE (Meehan, 1993).
Cette opinion est cependant combattue, et des opposants de cette approche de
l’unification européenne renvoient à la légitimité des nations qui continuent
d’exister, à la dimension nationale qui serait en premier lieu ethnique et qui se
référerait à un certain groupe de la société, qui aurait un droit exclusif à la souve-
raineté. Le droit à l’autodétermination des peuples continuerait à être le principe le
plus important en Europe. Tant les nouveaux Etats nés après la chute des régimes
communistes de l’Europe de l’Est que les régions nationalistes tentent de former
une alternative à l’Etat-nation avec leur identité spécifique (Lübbe, 1994).

Deux types de construction de l’identité nationale
La question du lien émotionnel et du sens de l’appartenance ne doit cependant pas
être limitée à une conception étroite de l’identité nationale. Ce sont plutôt des
formes d’identité, régionale et nationale, voire même européenne, qui font preuve
de la pluralité des notions d’appartenance à un Etat ou à une communauté. En
général, on distingue deux formes d’appartenance à une nation, très importantes
en ce qui concerne la naturalisation: la première considère l’identité nationale
comme demos et la deuxième comme ethnos (voir glossaire) (Francis, 1965).
Selon le modèle demos, la nation est avant tout une communauté territoriale et
politique. C’est un modèle politique de la nation qui permet le choix personnel
d’appartenir à une communauté politique. Les critères ethniques et culturels n’af-
fectent pas le principe de l’appartenance. Cependant, ce modèle d’appartenance
__________
1. Par Gianni D'Amato (Forum suisse pour l’étude des migrations et de la population).




44

                                                                  L’Europe et ses immigrés



nécessite une certaine identification avec des principes démocratiques et la notion
de justice commune, ainsi que le respect des droits humains.
Quant au modèle ethnos, il se veut principalement une conception de la nation qui
repose sur des critères ethniques et culturels. Cette conception ne considère pas
une unité des citoyens et citoyennes, mais met plutôt l’accent sur la supériorité de
la nation, en tant que valeur commune, par rapport à l’individu. Ces deux modèles
de nation ont des conséquences sur la manière dont les Etats intègrent les immi-
grés sur le plan politique.

La naturalisation comme moyen d’intégration
En matière d’intégration des immigrés, la naturalisation apparaît comme le moyen
le plus approprié, car seule la possession des droits civiques permet à un individu
étranger d’avoir les mêmes droits, mais aussi les mêmes devoirs et responsabilités
que les nationaux (D’Amato, 2000).
Il existe seulement deux possibilités d’accorder la nationalité aux immigrés: l’une
est celle prévue par les pays traditionnels d’immigration qui reconnaissent la
citoyenneté à l’ensemble des personnes nées sur leur territoire; ce principe
juridique du droit du sol (jus soli) est également appliqué en France qui, pourtant,
est un pays d’immigration moins traditionnel.
Les pays qui sont devenus récemment des pays d’immigration et qui ne se consi-
dèrent pas en tant que tels ne prévoient pas l’attribution de la citoyenneté aux
enfants d’immigrés nés sur leur sol. La citoyenneté ne peut y être transmise que
sur la base du principe du droit du sang (jus sanguinis).
Une autre possibilité d’acquérir la citoyenneté est la naturalisation, dont les condi-
tions et modalités peuvent être plus au moins restrictives. La Suisse et l’Autriche
ont une politique de naturalisation restrictive: l’Etat a le droit de décider si la
naturalisation correspond à ses intérêts. Dans ces pays, la procédure est longue et
complexe, et la naturalisation n’est pas encouragée. Au contraire, on tente de
l’empêcher avec des taxes prohibitives.
La Suède et la France ont un autre principe puisque les candidats qui remplissent
les conditions sont facilement naturalisés.
L’Allemagne, qui avait une loi sur la naturalisation très restrictive, reconnaît
depuis peu le droit à la naturalisation et a introduit, dès le 1er janvier 2000, le prin-
cipe du droit du sol pour les enfants d’immigrés nés en Allemagne. Cette évolution
montre qu’une nation ethnos classique peut changer sa législation en raison de son
développement social interne et traduit la nécessité de s’adapter aux lignes de
conduite européennes.
En Allemagne, on trouve, en fait, deux formes de naturalisation. La première se
caractérise par le «droit à la naturalisation», tandis que la seconde accorde la natio-
nalité par le biais d’une procédure d’appréciation au cours de laquelle l’autorité
compétente examine le cas et détermine si les conditions formelles sont réunies.



                                                                                       45

Une Europe en évolution



Pour cette dernière, les critères les plus importants exigés par les autorités
allemandes sont: être détenteur d’une autorisation de séjour depuis huit ans, avoir
des connaissances suffisantes en allemand (être capable de mener un entretien), ne
pas être dépendant d’une aide sociale, ne pas être au chômage, ne pas avoir
commis de délit, reconnaître l’ordre libéral et démocratique prévu par la
Constitution allemande, être prêt à renoncer à la nationalité d’origine (pour plus de
détails, voir Die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung, 2000) A ce propos, il
importe de souligner que le Parlement allemand n’a pas pu trouver un consensus
national concernant la reconnaissance de la double nationalité, et cela malgré
le fait que la plupart des Etats européens acceptent la double nationalité au sens de
la nouvelle convention européenne du 6 novembre 1997 (STE no 166).
La non-reconnaissance de la double nationalité par l’Allemagne est en désaccord
avec les formes de vie moderne qui se caractérisent par la mobilité et la nationalité
transversale (voir glossaire), car la pluralité identitaire se forme par le biais de la
mobilité et par l’acquisition de la citoyenneté lors de la naissance des enfants des
couples binationaux (Kleger, 1997).

Tableau 11: Naturalisation dans certains pays occidentaux sélectionnés, 1997

 Pays                                                        Nombre de naturalisés
 Allemagne*                                                            37534
 Autriche                                                              16274
 Belgique**                                                            24581
 Danemark                                                               5482
 Espagne                                                               10309
 Finlande                                                               1439
 France                                                                83676
 Hongrie                                                                8658
 Italie                                                                 9237
 Luxembourg                                                               749
 Norvège                                                               12037
 Pays-Bas                                                              59830
 Suède                                                                 28867
 Suisse                                                                19170


Source: Sopemi, 1999, © OCDE.
* Les naturalisations des personnes de souche allemande ne sont pas incluses.
** Chiffres pour 1996.




46

                                                                   L’Europe et ses immigrés



Dans les pays d’Europe de l’Est, la migration joue un rôle moins important, en
termes d’effectifs. De ce fait, la question de la citoyenneté est plutôt influencée par
les problèmes non résolus en matière de minorités. Un potentiel de conflit est lié à
la volonté de réaliser l’autodétermination par le biais d’espaces nationaux homo-
gènes (Münz et Ohliger, 2000). Certains Etats prévoient l’assimilation comme
seule solution, ce qui n’est rien d’autre qu’une naturalisation forcée qui mène à
l’abandon des anciennes et nouvelles cultures non nationales. Cependant, une
diversification des tendances en la matière s’observe: tandis que la Slovaquie
perçoit la nationalité de manière inclusive, en accordant le droit de naturalisation
aux personnes d’origine ethnique hongroise, la politique de la République
tchèque, par exemple, était exclusive durant ces dernières années, cela surtout en
rapport avec l’égalité des Rom.

Pour terminer, il nous paraît important de souligner qu’en Europe occidentale on
observe, en matière de naturalisation, une certaine convergence d’opinions pour
accepter le principe du droit du sol (jus soli) et introduire une procédure facilitée
de naturalisation, notamment pour les jeunes gens et jeunes filles issus de la
migration et nés dans le pays d’accueil. Ce mouvement s’accompagne également
d’une tendance à reconnaître le principe de la double nationalité. La plupart des
pays d’accueil considèrent l’octroi de la citoyenneté aux immigrés comme une
condition importante pour réussir l’intégration dans les sociétés modernes. De ce
fait, depuis quelques années, l’européisation de la citoyenneté s’impose avant que
la «citoyenneté européenne» ait vraiment un contenu républicain.

Le racisme et la discrimination

L’idée de race et du racisme

L’affirmation de la supériorité d’une race sur une autre est apparue au 16e siècle,
notamment à l’époque des colonisations, mais c’est au 19e siècle que l’on assiste à
l’apparition des premières tentatives prétendument théoriques et scientifiques
visant à le confirmer. Le point de départ de ces démarches «scientifiques» est
l’idée selon laquelle il existe une hiérarchie des races, donc des races supérieures
et des races inférieures, ce qui tente de justifier la domination raciale par la «supé-
riorité raciale» (D’appollonia, 1998; Wieviorka, 1991). L’auteur le plus connu, en
tant qu’initiateur du racisme, est Arthur de Gobineau dont les idées ont eu un grand
succès auprès des théoriciens du régime nazi en Allemagne. Dans son célèbre
livre, intitulé Essai sur l’inégalité des races humaines, il s’exprime sur le mélange
des races et conclut que celui-ci signifierait le déclin de l’humanité. De nos jours,
ces affirmations racistes ne sont qu’une idéologie dépourvue de tout fondement
scientifique. En effet, pour la science moderne, la notion de race n’a aucun sens
(Wieviorka, 1991).
     «Une race, ce serait un groupe homogène d’individus, du point de vue des gènes (la
     seule chose que l’on transmette à ses enfants du point de vue biologique). Or, quand
     on essaie de découvrir ces fameuses races, on ne peut y arriver: c’est un constat que



                                                                                        47

Une Europe en évolution



      fait la science. Si on prend les 5 milliards et demi d’hommes qui sont sur la Terre et
      qu’on essaie de les classer en races, on ne peut y parvenir. Cela ne veut pas dire que
      nous sommes tous pareils. C’est bien clair qu’un Sénégalais ne ressemble pas à un
      Jurassien, ni un Breton à un Tahitien, etc. Nous sommes tous différents. Mais les dif-
      férences ne sont pas là où on le croit. Les différences ne sont pas entre les groupes,
      mais à l’intérieur des groupes. Je ne suis pas comme un Sénégalais, bien sûr! Il n’y a
      qu’à me regarder: j’ai la peau blanche, il a la peau noire. Mais je ne suis pas non plus
      comme un autre Jurassien. Car cet autre Jurassien a la même couleur de peau, mais il
      n’a peut-être pas le même groupe sanguin, pas le même système immunologique, etc.
      Définir des races, c’est purement arbitraire. Pour tous les généticiens, le concept de
      race n’existe pas.

      [...] L’évidence, c’est que ces gens qui ne sont pas comme nous, ne sont pas tellement
      plus différents que ceux que nous croyons appartenir à notre groupe. C’est vrai, la
      différence existe; c’est vrai, le racisme existe; mais justement, lutter contre le racisme,
      c’est reconnaître la différence, y voir réellement une richesse, ce qu’elle est1.»


Les comportements et actes racistes face aux immigrés

Alors que sur le plan scientifique l’idée de race et de racisme n’a aucun sens, la vie
sociale en Europe s’inquiète pourtant de la montée des actes racistes et de la dis-
crimination. En fait, un certain type de perception de la différence constitue la
source principale de ce que certains auteurs appellent le «nouveau racisme»
(Balibar et Wallenstein, 1989; Taguieff, 1988). Ce sont les traits négatifs que l’on
attribue à l’autre, jugé différent, qui accentuent le phénomène du racisme. Pour
justifier le rejet de l’autre, la peur de l’autre, ces traits négatifs reposent sur des
critères physiques (couleur de la peau, par exemple) et/ou culturelles (religion,
coutumes, etc.), accompagnés le plus souvent de préjugés.

Pouvant être affiché par n’importe qui, indépendamment de son appartenance
religieuse, culturelle, voire de la couleur de sa peau, ce nouveau type de racisme,
découlant de la perception de la différence, basé sur la peur de l’autre, de l’étranger,
menace la cohabitation pacifique entre les immigrés et les autochtones dans les
sociétés occidentales.

Outre les attaques racistes et violentes visant les foyers de requérants d’asile,
devenues très fréquentes dans pratiquement tous les pays d’Europe occidentale,
deux événements qui se sont successivement produits en Allemagne et en Espagne
constituent les exemples les plus dramatiques d’actes racistes auxquels sont
confrontées les populations d’immigrés en Europe: le 29 mai 1993 dans la ville de
Solingen (Allemagne) – 170 000 habitants, dont 7000 Turcs – une maison habitée
par des immigrés turcs a été incendiée par des skinheads. Cinq ressortissants turcs
ont perdu la vie dans les flammes.
__________
1. Albert Jacquard, cité in Déclaration de Berne (Service école tiers-monde), Regards pluriels. 38 acti-
vités pédagogiques sur les préjugés, la discrimination, le racisme et l’exclusion, Lausanne, 1993.




48

                                                                          L’Europe et ses immigrés



Le deuxième événement, plus récent, s’est produit à El Ejido (Espagne) du 5
au 7 février 2000. La mort d’un Espagnol tué par un jeune Maghrébin a provoqué
une série de violences racistes envers des immigrés d’Afrique du Nord.
      «[…] Pendant trois jours, du 5 au 7 février, la violence raciste a déferlé sur la ville
      avec, pour cible, les immigrés. Pendant soixante-douze heures, des hordes d’agricul-
      teurs armés de barres de fer et auxquelles se joignaient des adolescents des collèges
      ont frappé, poursuivi dans les rues et traqué leurs proies jusque dans les serres. Routes
      coupées, barricadées, flambantes. Dans le lieu clos qu’était devenu El Ejido, les bou-
      tiques des résidents maghrébins ont été dévastées, leurs logements détruits et brûlés,
      la mosquée saccagée, les textes sacrés profanés. Certains fuyaient sur le flanc de la
      montagne pour sauver leur vie. D’autres se terraient dans les serres ou tentaient de
      protéger leurs logements et d’empêcher que la fureur ne parvienne jusqu’à eux1 […]»
Si les actes racistes contre les immigrés sont alimentés d’affirmations issues de
préjugés racistes tels que «nous avons perdu notre travail à cause d’eux», «ce sont
des criminels», «ils coûtent plus cher qu’ils ne rapportent», «ils menacent notre
sécurité sociale», etc., la situation sociale, dans certains quartiers, défavorisés,
marginalisés, à forte domination d’immigrés, devient également pour les milieux
racistes, notamment pour les partis d’extrême-droite et xénophobes, prétexte à
articuler la menace et le danger afin de justifier leur haine et leurs rejets envers
les immigrés.
Le rapport d’une association d’aide aux travailleurs immigrés (Almeria Acoje)
signalait en juin 1999, déjà, le potentiel de conflit qu’une telle situation sociale
aurait engendré dans la ville de El Ejido (Espagne):
      «Sur 260 logements dans lesquels vivent 1 150 personnes, 33 % seulement peuvent être
      considérés comme étant aux normes, 42 % sont de simples magasins agricoles, 15 % des
      maisons semi-détruites non habitables et 10 % des cortijos en ruine. La majorité n’a
      pas l’eau courante; 60 % des logements sont situés dans des zones disséminées, en
      marge des noyaux de peuplement des villes […] Cela signifie qu’il y a peu de possi-
      bilités, pour ne pas dire aucune, pour les immigrés d’avancer sur la voie de l’intégra-
      tion dans la société d’Almeria... Une bonne partie de la population voit les immigrants
      comme des marginaux “parce qu’ils vivent dans des maisons que nous ne voulons pas
      pour nous”. Si nous ne souhaitons pas que se produisent ici les affrontements que
      l’immigration a générés dans d’autres pays, il est encore temps de les prévenir. Mais
      nous n’en prenons pas le chemin2.»
Les comportements racistes et discriminatoires envers les immigrés ne se mani-
festent pas seulement dans les groupes inspirés explicitement par l’idéologie
raciste, tels que les partis d’extrême droite; on les trouve aussi dans la vie
publique. La discrimination de personnes en raison de la couleur de leur peau, de
leur appartenance ethnique ou culturelle se manifeste parfois au sein des institutions
publiques (dans la police, dans la justice, dans l’éducation, dans l’armée par exemple).
Le rapport du juge MacPherson, rendu public en février 1999, concernant
__________
1. Victor Angel Lluch, «Ratonades à El Ejido. En Espagne, un apartheid sous plastique», in Le Monde
diplomatique, mars 2000, p. 6.
2. Ibid.




                                                                                               49

Une Europe en évolution



l’enquête autour de la mort de Stephen Lawrence, un jeune Britannique d’origine
jamaïcaine tué à Londres en 1993, illustre bien l’existence du racisme dans
l’institution de la police en Grande-Bretagne, laquelle avait montré de grandes
négligences lors de l’enquête.
La vie quotidienne des immigrés, de groupes ethniques et minoritaires, témoigne
de nombreux actes racistes et discriminatoires. On peut trouver autant d’exemples
qu’on veut. Les deux récits ci-dessous sont significatifs.
Une jeune fille témoigne des actes racistes auxquels on doit faire face dans la vie
quotidienne:
      «Tout à l’heure, dans la file du supermarché, j’ai écouté une conversation entre deux
      femmes. Le sujet: les immigrés. Elles disaient qu’elles en avaient marre de tous les
      étrangers, qu’ils prenaient le travail des autres, qu’ils n’étaient pas propres, enfin
      toutes les platitudes que l’on entend fréquemment sur nous. Tous ces gens discutent
      sans réfléchir: ils citent des cas particuliers, mais ne voient pas le vrai problème de
      l’immigration. A partir d’un exemple de “mauvais” immigré, ils les font tous mauvais.
      Tous les pères marocains ne sont pas comme le mien: j’en connais qui se dévouent
      pour leur famille, qui ne méprisent pas leur femme, qui dialoguent avec leurs enfants.
      Pourquoi la plupart des gens suivent-ils des meneurs racistes, des politiciens sans
      humanité. Pourquoi se laissent-ils embobiner par ces salopards qui profitent des diffi-
      cultés économiques du moment pour se faire élire sur le dos des immigrés? Si les
      immigrés et les autres avaient du travail, il n’y aurait aucun problème. Si la crise
      n’existait pas, ces politiciens ne pourraient pas ainsi s’acharner sur nous. Ça me rend
      malade de voir “Arabes dehors”, “Merde aux Arabes” sur les murs de la ville. Les
      insultes et la méchanceté ne mènent jamais à rien. J’ai peur de la violence que cet état
      d’esprit pourrait engendrer1.»

Un jeune homme explique comment le changement d’un prénom lui a permis de
décrocher un poste de directeur de marketing qu’il n’aurait probablement pas eu
s’il avait gardé son ancien prénom «Abdelatif».
      «C’est triste à dire, mais il a suffi que je change de prénom pour que, subitement, on
      me propose enfin des entretiens. Comme je ne suis pas très typé et que mon nom de
      famille ne fait pas trop arabe, les rendez-vous se passent assez bien. Mais après, quand
      je rentre chez moi, j’ai honte, car j’ai l’impression d’avoir renié ma véritable identité
      pour exister socialement2.»

La lutte contre le racisme

La discrimination raciale préoccupe de nombreux pays européens. Celle-ci, en
effet, non seulement affecte le processus d’intégration et la paix sociale, mais elle
__________
1. Extraits de Andriat, Franck, Journal de Jamila, Editions Le Cri, Bruxelles, 1986, tiré de Libouton,
Chantal, «Immigration et intégration», Dossier Presse Actualquarto, no 87, Marcienelle (Belgique),
1993, p. 32.
2. Tiré de Negrouche, Nasser, «Changer de prénom pour trouver un emploi. Discrimination raciale à la
française», Le Monde diplomatique, mars 2000, p. 7.




50

                                                                 L’Europe et ses immigrés



discrédite également le principe d’égalité entre les êtres humains. De ce fait, elle
présente un grand danger pour la démocratie des pays d’accueil.

C’est pourquoi certains pays européens ont mis en place des législations contre
la discrimination raciale, afin de protéger les personnes issues de l’immigration.
Ces législations visent à réprimer, sur le plan juridique, des actes inspirés par le
racisme.

La lutte contre la discrimination raciale ne peut toutefois être limitée au seul
domaine juridique. Sans nier l’efficacité des mesures législatives, ces dernières
doivent être accompagnées par d’autres initiatives individuelles et collectives. Sur
le plan individuel, le fait d’être conscient et de veiller à ne pas se laisser inspirer
par des préjugés, des stéréotypes et des propos discriminants est primordial.
Quant au niveau collectif, c’est le domaine de l’éducation qui devrait jouer un rôle
considérable contre la discrimination raciale. La reconnaissance et la gestion non
discriminante de la diversité raciale, culturelle et ethnique par le système scolaire
restent les meilleures garanties collectives en matière de lutte contre le racisme.

(Voir annexe 2 pour des activités et matériels pédagogiques relatifs à ce chapitre.)




                                                                                      51

Une Europe en évolution



Pour en savoir plus
Balibar, Etienne et Wallenstein, Emmanuel, Race, nation, classe, La Découverte,
Paris, 1989.
Brubaker, Rogers, Citizenship and Nationhood in France and Germany, Harward
University Press, Cambridge (Massachusetts), 1992.
Castles, Stephen et Miller, Mark J., The Age of Migration. International
Population Movements in the Modern World, 2e édition, Macmillan Press Ldt.,
Londres, 1988.
D’Amato, Gianni, Vom Ausländer zum Bürger. Der Streit um die politische
Integration von Einwanderern in Deutschland, Frankreich und der Schweiz,
Gordon and Breach Fakultas Verlag, Amsterdam, 2000.
D’Appollonia, Ariane Chebel, Les racismes ordinaires, coll. «La Bibliothèque du
citoyen», Presses de Sciences-Po, Paris, 1998.
Die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung, Wie werde ich Deutsche/r?,
Bonn, 2000.
Francis, Emerich, Ethnos und Demos, Duncker & Humblodt, Berlin, 1965.
Hammar, Tomas, European Immigration Policy. A Comparative Study, Cambridge
University Press, Cambridge, 1985.
Kleger, Heinz, Transnationale Staatsbürgerschaft, Campus Verlag, Francfort,
1997.
Lapeyronnie, Didier, Immigrés en Europe, politiques locales d’intégration, Notes
et études documentaires, no 4952, La Documentation française, Paris, 1992.
Lübbe, Hermann, Abschied vom Superstaat. Vereinigte Staaten von Europa wird
es nicht geben, Siedler Verlag, Berlin, 1994.
Mahnig, Hans, Integrationspolitik in Grossbritannien, Frankreich, Deutschland
und den Niederlanden: Eine vergleichende Analyse, Forum suisse pour l’étude des
migrationset de la population, Neuchâtel, 1998.
Meehan, Elizabeth, «Citizenship and the European Community», in The Political
Quarterly, 1993, p. 172-186.
Münz, Rainer et Ohliger, Rainer, Diasporas and Ethnic Migrants: Germany,
Israel and Russia in Comparative Perspective, Frank Cass, Oxford, 2000.
Rea, Andrea, Immigration et racisme en Europe, coll. «Interventions», Editions
Complexes, Bruxelles, 1998.
Salt, John, Evolution actuelle des migrations internationales en Europe
(CD-MG (99) 29), Conseil de l’Europe, 1999.



52

                                                               L’Europe et ses immigrés



Schnapper, Dominique, La France de l’intégration. Sociologie de la nation en
1990, Gallimard, Paris, 1991.
Sopemi, Tendances des migrations internationales, rapport annuel, OCDE, 1999.
Taguieff, Pierre-André, La force du préjugé, La Découverte, Paris, 1988.
Tribalat, Michèle, Faire France, La Découverte, Paris, 1995.
Vermeulen, Hans, Immigrant Policy for a Multicultural Society, A Comparative
Study of Integration, Language and Religious Policy in Five Western European
Countries, Migration Policy Group, Bruxelles, 1997.
Wieviorka, Michel, L’espace du racisme, Editions du Seuil, Paris, 1991.




                                                                                    53

CHAPITRE 4

MIGRATION ET PAYS D’ACCUEIL: RICHESSES
DE LA MIGRATION



Les apports démographiques1
Objectifs
– connaître les principaux flux migratoires caractérisant l’Europe sur la base des
  questions suivantes: de quelles régions proviennent les étrangers européens?
  quelles sont les caractéristiques des flux migratoires? quelles sont les carac-
  téristiques des immigrés?
– comprendre le rôle des migrations sur la taille et la structure de la population
  d’un pays par l’apport numérique des migrations et l’apport des migrations sur
  la structure par âge;
– appréhender les comportements démographiques spécifiques des étrangers
  dans une population d’accueil, tels que la fécondité des femmes de nationalité
  étrangère.

Les flux migratoires caractérisant l’Europe – Historique
On estime que, entre 1945 et 1970, 4 millions de personnes dans le monde ont
quitté chaque année leur pays; elles étaient 6 millions chaque année entre 1970 et
1990. Au total, le nombre de personnes ayant quitté leur pays d’origine pour vivre
dans un autre pays est passé de 65 millions en 1965 à 125 millions en l’an 2000.
En d’autres termes, une personne sur cinquante vit dans un autre pays que
celui d’où elle est originaire. Les taux d’immigration et les taux d’émigration (voir
glossaire) varient cependant énormément d’un pays à l’autre.
Concernant les pays de l’Union européenne, entre 1960 et 1994, les soldes
migratoires cumulés sont estimés à 11 millions de personnes (Eurostat, 1996). Ce
chiffre se réfère à une migration nette: il s’agit de la différence entre immigrations
et émigrations (voir glossaire). Les flux migratoires qui dominent actuelle-
ment proviennent d’une part des pays du Maghreb, d’autre part de la Turquie et de
l’ex-Yougoslavie.
__________
1. Par Philippe Wanner (Forum suisse pour l’étude des migrations et de la population).




                                                                                         55

Une Europe en évolution



Les motivations des migrants sont diverses: économiques, politiques, familiales.
La migration peut être provisoire ou définitive. Il n’y a donc pas un schéma de
migration, mais une multitude de situations. Il n’y a pas non plus un système
mondial de flux migratoire, mais des flux limités dans le temps, par exemple:
– la migration européenne en direction de l’Amérique avait marqué le début du
  20e siècle;
– une migration de l’Est à l’Ouest a été observée dans les années 1920, motivée
  par le développement des activités économiques, notamment minières (nord de
  la France, Allemagne);
– dans les années 1930, on a assisté à une migration de retour, provoquée par la
  crise économique mondiale;
– à la fin de la seconde guerre mondiale, les travaux de reconstruction et la reprise
  économique ont donné naissance à une immigration de proximité, en pro-
  venance du sud de l’Europe et en direction de l’Europe occidentale;
– plus récemment, les flux migratoires se sont diversifiés, impliquant de plus en
  plus les continents asiatique et africain;
– durant l’ensemble du siècle, on a assisté à des flux migratoires de type politique
  (Espagnols en France durant la guerre d’Espagne, pieds-noirs en France durant
  la guerre d’Algérie, réfugiés de Hongrie, de Tchécoslovaquie, de Yougoslavie
  et du Viêt-nam par exemple).
L’immigration de populations d’origine étrangère n’a pas concerné tous les pays
européens avec la même intensité: à la fin de la seconde guerre mondiale et jusque
dans les années 1980, on pouvait distinguer en Europe les pays fournisseurs de
main-d’œuvre (Italie, Espagne, Portugal) à soldes migratoires souvent négatifs,
des pays demandeurs de main-d’œuvre, en reconstruction ou à économie de
croissance, présentant des soldes migratoires positifs. Au milieu des années 1990,
tous les pays de l’Union européenne – à l’exception de l’Irlande – présentent des
soldes migratoires positifs. Ils sont les plus élevés en Allemagne, en Italie et en
Grande-Bretagne.

La diversité des flux migratoires actuels
Différents éléments peuvent contribuer à expliquer l’organisation des flux migra-
toires observés aujourd’hui en Europe, notamment:
– la situation sur le marché du travail (immigration de main-d’œuvre plus ou moins
  qualifiée): de plus en plus, les pays européens observent, voire encouragent,
  l’arrivée d’une main-d’œuvre fortement qualifiée;
– les liens historico-politiques entre pays d’origine et pays d’accueil: ces liens
  expliquent les flux migratoires entre d’anciennes colonies et les pays européens
  (Algériens en France, ressortissants hollandais du Surinam aux Pays-Bas,
  Indiens et ressortissants des Antilles britanniques au Royaume-Uni);



56

                                                              Migration et pays d’accueil



– la situation politique dans le pays d’origine (immigration de réfugiés): elle
  explique en partie les flux migratoires en provenance des pays de l’est euro-
  péen, après la chute du mur de Berlin et pendant la guerre en ex-Yougoslavie;
– les choix politiques concernant l’immigration dans le pays d’accueil (remar-
  quons à ce propos que 64 % des pays européens déclarent avoir une politique
  migratoire visant à diminuer l’immigration). Notamment, des accords bilaté-
  raux ont été signés depuis la fin de la seconde guerre mondiale dans de
  nombreux pays dans le but de gérer les flux migratoires;
– la proximité géographique peut également jouer un rôle (immigration
  d’Irlandais au Royaume-Uni, par exemple);
– des réseaux migratoires officiels (organisés par le biais de bureaux de
  migrations) ou familiaux (effectuer le même parcours migratoire que les jeunes
  de la région d’origine, rejoindre de la famille en Europe par exemple).



  Document 2: Etude de cas 1 – Migration polonaise en France
  En 1919, le Traité de Versailles rend son indépendance à la Pologne, qui
  retrouve ses frontières. La situation économique va inciter ou contraindre
  les Polonais à l’exil. Au même moment, le déclin démographique entraîne
  une surchauffe économique en France. La demande de main-d’œuvre
  augmente rapidement. Le 3 septembre 1919, l’Office d’émigration polo-
  nais signe une première convention avec des comités français de mineurs
  ou d’agriculteurs. Dès 1924, un organisme français privé contrôlé par le
  patronat, la Société générale d’immigration, organise l’immigration de la
  Pologne vers la France.
  Entre 1920 et 1931, le nombre de Polonais en France est passé de 45 000
  à 500 000 approximativement. Ils résident et travaillent dans le nord de la
  France, dans des mines du Nord ou de la Lorraine, ou plus rarement dans
  des exploitations agricoles.
  Dans les années 1930, la crise économique se fait ressentir en France. Les
  ouvriers polonais sont alors montrés du doigt, certains seront expulsés du
  jour au lendemain, et au total près de 130 000 d’entre eux quitteront la France
  avant la seconde guerre mondiale, et près de 100 000 immédiatement après
  la fin de la guerre. Les autres s’intégreront au pays d’accueil, la seconde
  génération obtiendra par le biais du «droit du sol» la nationalité française.
  En raison de leur structure socioprofessionnelle, les Polonais ont payé au
  prix fort leur activité minière en France: en 1980, le risque de décéder
  d’une maladie respiratoire était 2,5 fois plus élevée pour les Polonais, par
  rapport aux Français. Il était de plus de 12 % plus élevés pour les maladies
  du poumon dues aux produits externes.




                                                                                     57

Une Europe en évolution



Les caractéristiques de la migration polonaise:
– elle a concerné près d’un demi-million de personnes (ce qui représentait à
  l’époque près de 20 % de la population étrangère en France);
– elle a été limitée dans le temps, puisqu’elle a débuté dans les années 1920 et
  s’est terminée en 1930 approximativement;
– elle a été motivée par une «demande de main-d’œuvre» clairement exprimée par
  le patronat et quasiment limitée à une activité professionnelle, l’industrie minière;
– elle a été organisée par les entreprises, qui ont pris en charge cette immigration
  et regroupé les immigrants dans les corons du Nord;
– elle a été sélective, ouverte d’abord aux jeunes actifs – la plupart du temps des
  petits paysans – présentant une santé suffisante pour les travaux exigés;
– elle a été accompagnée de migration secondaire (familles, prêtres, instituteurs),
  les colonies polonaises tentant de reconstituer la vie et les activités de leur pays
  d’origine par le biais de clubs, de chorales, d’associations sportives, de journaux;
– elle a été accompagnée d’une grande proportion de retours avant la seconde
  guerre mondiale.
La population polonaise en France est en voie d’extinction en raison notamment
de naturalisation. Selon le recensement de 1968, plus de 200 000 Polonais avaient
été naturalisés français (ce chiffre inclut les enfants d’immigrants).

L’apport des migrations sur la population européenne
Depuis 1987, pour la plupart des pays d’Europe occidentale, les soldes migratoires
sont supérieurs aux excédents naturels (différence entre nombres de naissances et
décès). Autrement dit, si la population des pays européens augmente, c’est avant
tout dû aux apports migratoires.
Les relations entre migration et démographie sont complexes. La population d’un
pays «incite» à l’émigration notamment lorsque le nombre de jeunes arrivant sur
le marché du travail est trop élevé par rapport aux opportunités existantes sur ce
même marché; il y a ainsi une relation entre la natalité observée il y a vingt ans et
l’immigration nette: l’économie n’est pas toujours apte à «intégrer» les jeunes
arrivant à l’âge de travailler.


     Exemples
     Pays d’Afrique du Nord: fécondité vers 1975-1980: 6 enfants par femme;
     nombre annuel net de départs vers 1995-2000: 126 000.
     Asie du Sud (Inde, Pakistan, Bangladesh, etc.): fécondité vers 1975-1980:
     5,2 enfants par femme; nombre annuel net de départs vers 1995-2000:
     924 000.




58

                                                              Migration et pays d’accueil



La population d’un pays «incite» au contraire à l’immigration lorsqu’une
demande de main-d’œuvre d’origine étrangère se crée dans un pays; c’est le cas
notamment des pays en fort développement économique, pour lesquels le nombre
de jeunes adultes arrivant à l’âge de travailler ne suffit pas pour répondre à la
demande de main-d’œuvre.
La migration modifie parfois très profondément le visage d’une population natio-
nale; les migrants ne présentent pas une structure par sexe ou par âge similaire à la
population de départ ou à la population d’accueil; pour cette raison, les migrations
peuvent entraîner des déséquilibres importants: au Qatar par exemple, on compte
deux personnes de sexe masculin pour une personne de sexe féminin. La migration
peut aussi équilibrer une population présentant une structure par âge aux consé-
quences importantes sur la société; par exemple, elle peut équilibrer en partie une
population vieillissante par l’apport de personnes jeunes.
Elle peut aussi modifier les comportements démographiques de la population
(notamment en matière de mariage, de naissance), en apportant des normes de
référence alternatives aux normes existantes.


   Document 3: Etude de cas 2 – L’apport des migrations
   L’importance des migrations pour un pays peut être imaginée en consi-
   dérant une population fermée, par exemple une classe d’élèves, et en
   identifiant:
   – les élèves nés à l’étranger (immigrés), quelle que soit leur nationalité;
   – les élèves dont l’un ou les parents sont nés à l’étranger (immigrés de
      deuxième génération), quelle que soit leur nationalité;
   – les élèves dont les grands-parents sont nés à l’étranger (immigrés de
      troisième génération).
   L’apport de l’immigration sera alors égale à la proportion des élèves nés à
   l’étranger, ou dont les parents ou grands-parents sont nés à l’étranger:
   – l’apport direct des migrations est constitué des immigrés au sens strict
      (immigrés de première génération);
   – l’apport indirect est constitué des immigrés de deuxième ou troisième
      générations.




L’immigration, facteur d’équilibre démographique
La migration agit de deux manières sur le dynamisme démographique du pays
d’accueil:
– directement, en raison de l’arrivée d’une population généralement jeune et en
   bonne santé qui contribue notamment à la réduction du vieillissement



                                                                                     59

Une Europe en évolution



     démographique, par un meilleur équilibre numérique entre personnes jeunes et
     personnes âgées;
– indirectement, en raison des naissances survenant dans la population étrangère;
  les immigrants présentent d’ailleurs souvent des caractéristiques de fécondité
  différentes de celles du pays d’accueil, dans le sens où les normes importées en
  matière de descendance sont supérieures à celles prévalant en Europe.
Au niveau démographique, la migration en Europe ne joue donc pas uniquement
un rôle numérique; même dans le cas où le solde migratoire est nul (autrement dit
chaque entrée est compensée par un retour), la migration a généralement dans les
pays d’immigration un effet de rajeunissement: les personnes qui quittent le pays
sont en effet plus âgées que celles qui y entrent. Dans les pays d’émigration, le
phénomène inverse s’observe: les rentrants sont plus âgés que ceux qui quittent
le pays.
On estime ainsi que les migrations ayant eu lieu depuis la seconde guerre mondiale
ont contribué – directement ou indirectement – aux deux tiers de la croissance
démographique des pays d’immigration (Belgique, France, Allemagne, Suisse, par
exemple) et ont permis de limiter de moitié le rythme d’augmentation de la pro-
portion de personnes âgées dans la population. Cet apport migratoire ne concerne
cependant pas tous les pays d’Europe. L’Italie, par exemple, a enregistré pour les
trois décennies suivant la seconde guerre mondiale un solde migratoire négatif
(voir tableau 12). En définitive, une population d’accueil présente des caracté-
ristiques démographiques très différentes de celles qui aurait été observées sans
l’apport des migrations (voir graphiques 1 et 2).

Tableau 12: Croissance totale de la population et croissance due à l’apport
            migratoire dans quelques pays d’Europe après la seconde guerre
            mondiale

                           Accroissement (en million) Taux de croissance annuelle

                                          Dû aux         Avec           Sans
 Pays           Période       Total
                                         migrations    migrations     migration

 Belgique      1950-1984       1,4           0,6           0,45          0,26

 France        1946-1983      14,5           5,1           0,84          0,57

 Allemagne 1951-1984          11,2           7,8           0,62          0,2

 Italie        1951-1981       9,4          -1,9           0,61          0,72

 Suède         1950-1984       1,3           0,6           0,5           0,28



Source: Le Bras, 1991.




60

                                           8 000 000
                                                                                                                  With migration
                                                                                                                  Avec migrations
                                                                                                                  Simulation sans migration
                                                                                                                  Simulation without migration



                                           7 000 000




                             fin d’année
                                           6 000 000




                  totale, enpopulation
                                                                                                                                                              internationales, 1945-1998




            end-of-year
       Population
      Total
                                           5 000 000




                                           4 000 000
                                                       1945   1950   1955   1960   1965   1970      1975   1980   1985       1990      1995
                                                                                            Année
                                                                                            Year


     Source: Wanner (en cours de publication). Données: Office fédéral de la statistique, Neuchâtel.
                                                                                                                                                 Graphique 1: Evolution de la population de la Suisse, avec ou sans migrations




61
                                                                                                                                                                                                                                 Migration et pays d’accueil

62
            95
            90
            85
            80
            75
                                                                                                                                                                                                                             Une Europe en évolution




            70
            65
            60
            55
            50




      Age
            45
            40
            35
            30
            25
            20
            15
            10
             5
            0
            80000            60000            40000             20000               0             20000      40000           60000   80000
                                         LightTramé clair:
                                               shading,    sans migration.
                                                        without             Darkfoncé:
                                                                 migration.Tramé       avec
                                                                                 shading,   migration
                                                                                          with        (situation
                                                                                               migration         observée).
                                                                                                           (observed situation)
                                                                                                                                                          1998, avec (population observée) ou sans migration (simulation)




     Source: Wanner (en cours de publication). Données: Office fédéral de la statistique, Neuchâtel.
                                                                                                                                             Graphique 2: Comparaison de la structure par âge de la population suisse, fin

                                                                          Migration et pays d’accueil



Les comportements démographiques des étrangers – La fécondité des femmes de
nationalité étrangère
La migration internationale plonge l’immigré dans une société nouvelle et conduit
parfois à l’opposition de normes différentes en matière de comportements démo-
graphiques. Pour donner un exemple, des femmes d’origine africaine ayant grandi
en Europe, ou y arrivant avant de débuter leur vie reproductive, se trouvent
confrontées à deux normes de fécondité: celle du pays d’accueil (il naît en Europe
moins de deux enfants par femme, en moyenne) et celle du pays d’origine (ces
femmes proviennent de pays où il est d’usage d’avoir cinq enfants, voire plus).
Différentes stratégies peuvent être adoptées par la femme et le couple:
– le maintien des comportements de fécondité importés du pays de naissance;
– une adaptation progressive du comportement de fécondité à celui du pays
  d’accueil;
– une adaptation partielle (par exemple le calendrier des naissances reste celui du
  pays d’origine, tandis que le nombre de naissances s’adapte);
– des comportements de fécondité qui s’écartent à la fois de ceux du pays
  d’accueil et de ceux du pays d’origine.
La fécondité des femmes de nationalité étrangère donne lieu à de nombreuses
études, car celles-ci permettent de mieux comprendre les facteurs sociaux, culturels
ou économiques expliquant l’évolution des niveaux de fécondité en Europe (voir
document 18 sur la fécondité des femmes de nationalité turque).

Les conséquences économiques de l’immigration1
La perspective d’un meilleur salaire est l’un des facteurs pouvant décider une per-
sonne à quitter son pays d’origine. De la même manière, le besoin de travailleurs
supplémentaires pour faire tourner les usines et les entreprises est une des raisons
principales qui incitent un pays à ouvrir ses frontières et à accueillir des immi-
grants. Après la seconde guerre mondiale, de nombreux pays d’Europe de l’Ouest
ont ainsi trouvé sans beaucoup de difficultés des immigrants prêts à contribuer à la
reconstruction et au développement économique. Ainsi que le montre la partie
«Les apports démographiques», le nombre d’immigrants venus offrir leurs bras et
leur intelligence à des employeurs potentiels a été considérable. Il est dès lors
intéressant de s’interroger sur l’effet de ces migrations sur l’économie des pays
d’accueil.
La proportion d’étrangers dans la population active varie beaucoup entre les pays;
les petits pays (Suisse, Autriche, Luxembourg) ont souvent dû recruter de nom-
breux travailleurs à l’étranger car la main-d’œuvre locale ne leur suffisait pas. Les
grands pays ont en revanche souvent pu recruter de la main-d’œuvre dans leurs
propres campagnes ou zones périphériques; ils ont donc moins eu recours à
__________
1. Par Etienne Piguet (Forum suisse pour l’étude des migrations et de la population).




                                                                                                 63

Une Europe en évolution



l’immigration. Dans certains cas, des travailleurs ont été recrutés dans les anciens
pays colonisés (l’Algérie pour la France, les pays du Commonwealth pour la
Grande-Bretagne); de ce fait, bien qu’il se soit agi de personnes issues de la migration,
celles-ci n’ont souvent pas été comptées comme étrangères car elles possédaient la
nationalité du pays d’accueil. Même si les ralentissements conjoncturels tels que
la crise pétrolière du début des années 1970 ont freiné l’augmentation du nombre
de travailleurs étrangers et parfois conduit au départ d’un grand nombre d’entre
eux, on constate aujourd’hui que la main-d’œuvre étrangère ou née à l’étranger
représente une proportion importante des travailleurs et joue donc un rôle impor-
tant pour l’économie de nombreux pays.

Tableau 13: Effectif de la main-d’œuvre étrangère dans les pays de l’OCDE
            sélectionnés (en million et pourcentage)

 Pays             1990     1991     1992     1993     1994     1995     1996      1997
 Allemagne        2025,1   2179,1   2360,1   2575,9   2559,6   2569,2   2559,3   2521,9
 % de la totale      7,1      7,5      8        8,9      8,9      9        9,1      –
 Autriche          229,5    277,2    295,9    304,6    316,5    352,2    328      326,3
 % de la totale      7,4      8,7      9,1      9,3      9,7      9,9     10        9,9
 Belgique            –        –        –        –        –      328,3    341,7    333
 % de la totale      –        –        –        –        –        7,8      8,2      7,9
 Danemark           68,8     71,2     74       77,7     80,3     83,3     88        –
 % de la totale      2,4      2,4      2,6      2,7      2,9      3        3,1      –
 Espagne            85,4    171      139,4    117,4    121,8    139      166,5    176
 % de la totale      0,6      1,1      0,9      0,8      0,8      0,9      1        1,1
 France           1549,5   1506     1517,8   1541,5   1593,9   1573,3   1604,7   1569,8
 % de la totale      6,2      6        6        6,1      6,3      6,2      6,3      6,1
 Hongrie            31,7     33,4     15,7     17,6     20,1     21       18,8     20,4
 % de la totale      –        –        0,4      0,4      0,5      0,5      0,5      0,5
 Italie              –      285,3    296,8    304,8    307,1    332,2      –        –
 % de la totale      –        1,3      1,4      1,5      1,5      1,7      –        –
 Irlande            34       39,3     40,4     37,3     34,5     42,1     52,4     51,7
 % de la totale      2,6      2,9      3        2,7      2,5      2,9      3,5      3,4
 Japon               –        –       85,5     95,4    105,6     88       98,3    107,3
 % de la totale      –        –        0,1      0,1      0,2      0,1      0,1      0,2
 Luxembourg         84,7     92,6     98,2    101      106,3    111,8    117,8    124,8
 % de la totale     45,2     47,5     49,2     49,7     51       52,4     53,8     55,1
 Norvège            46,3     46,3     46,6     47,9     50,3     52,6     54,8     59,9
 % de la totale      2,3      2,3      2,3      2,4      2,5      2,5      2,6      2,8
 Pays-Bas          197      214      229      219      216      221      218      208
 % de la totale      3,1      3,3      3,5      3,3      3,3      3,2      3,1      2,9
 Portugal           51,8     54,9     59,2     63,1     77,6     84,3     86,8     87,9
 % de la totale      1        1,1      1,3      1,4      1,6      1,8      1,8      1,8




64

                                                                                Migration et pays d’accueil




 Suède               246        241          233       221         213          220        218        220
 % de la totale        5,4        5,3          5,3       5,1         5            5,1        5,1        5,2
 Suisse              669,8      702,5        716,7     725,8       740,3        728,7      709,1      692,8
 % de la totale       18,9       17,8         18,3      18,5        18,9         18,6       17,9       17,5
 Royaume-Uni         882        828          902       862         847          899        878        949
 % de la totale        3,3        3            3,6       3,4         3,4          3,5        3,4        3,6

Source: Sopemi, 1999, © OCDE.

La proportion des personnes qui quittent leur pays avec pour objectif de trouver un
emploi ailleurs a varié au cours du temps. Dans les années 1960, l’Europe
occidentale recevait en majorité des travailleurs. A l’heure actuelle, elle reçoit
aussi de nombreux réfugiés fuyant leur pays d’origine. Elle accueille également
des membres de la famille d’anciens migrants: le mari ou, plus souvent, la femme
et les enfants, rejoignent le conjoint qui a migré avant eux. Dans le cas des réfu-
giés et des membres de la famille, la migration n’a pas en premier lieu un objectif
économique. De manière indirecte cependant, elle a aussi des conséquences
économiques: ces personnes vont souvent s’intégrer sur le marché du travail.
Toutes les formes d’immigration, même celles qui ne concernent pas des
travailleurs, ont par ailleurs des conséquences économiques car les migrants vont
consommer des produits, louer des logements, etc.

Graphique 3: Evolution de l’immigration selon l’activité en Suisse, 1960-1998

            Immigration
            Immigration selonby  activity
                              l’activité
  250 000
  250000



  200000
  200 000



  150 000
  150000



  100 000
  100000


                                                                                              Total
                                                                                              Total
   50 000
   50000
                                                                                              Actifs
                                                                                              Working

        0                                                                                     Inactifs
                                                                                              Non-working
        1960      1964   1968   1972     1976   1980    1984   1988      1992    1996
             1962    1966    1970     1974   1978    1982   1986    1990    1994    1998

            © FSM




                                                                                                         65

Une Europe en évolution



Les activités des travailleurs migrants: cas de la Suisse
Au début du siècle, beaucoup de travailleurs migrants étaient des indépendants ou
des petits patrons. En 1910, en Suisse, la moitié des 3 691 tailleurs de Zurich
étaient des étrangers, la proportion était de 50 % à Saint-Gall et 60 % à Bâle. Les
indépendants étrangers étaient aussi actifs dans le commerce, principalement dans
la bijouterie, la librairie, les bazars et le commerce de seconde main. On comptait
aussi 26 % d’étrangers parmi les dentistes et 31 % parmi les pharmaciens. Au
cours des migrations de l’après-guerre, c’est en revanche surtout comme employés
que les étrangers ont exercé leurs activités. Souvent, ils ont été recrutés pour exé-
cuter les activités que les nationaux ne souhaitaient pas effectuer: travaux
pénibles, de nuit ou peu payés. La concentration des étrangers dans certains types
d’activités continue à se vérifier actuellement dans de nombreux pays (voir le
tableau 14). On constate cependant aussi de plus en plus de cas où des étrangers
sont recrutés pour exécuter des activités demandant de très hautes qualifications:
haut dirigeant d’entreprise, informaticien, etc.

Tableau 14: Salariés étrangers selon l’activité économique en France, 1984

                                                                      Indicateurs
 Activité économique regroupée                       Effectifs       a          b      c
 Agriculture, sylviculture, pêche                       29 120           2,7   17,1    9,8
 Industrie agricole et alimentaire                      20 824           2     29,5    3,8
 Industrie des biens de consommation                    46 280           4,3   38,5    6,2
 Industrie automobile                                   27 018           2,5    4,4    9,5
 Industrie des biens d'équipement                       29 816           2,8   10,7    3,9
 Industrie des biens intermédiaires                     98 738           9,2   15,3    6,8
 Energie                                                  3 448          0,3    8,1    1,5
 Construction                                          163 593        15,3      2,7   15,2
 Commerce                                              107 449        10,1     43,7    4,4
 Transports                                             31 783           3     17,6    3,6
 Activités financières                                  15 946           1,5   44,1    2,4
 Activités immobilières                                 39 075           3,7   71,5   15,6
 Services aux entreprises                              143 752       13,5      41,2    6,1
 Services aux particuliers                             173 134       16,2      69,8   11,4
 Education, santé, action sociale                       91 309           8,5   66,5    2,4
 Administration                                         47 333           4,4   47,4    2
 Total (y c. Activités indéterminées)               1 069 239        100       37,8    5,4

a: poids relatif de chaque secteur.
b: taux de féminisation du salariat étranger.
c: proportion de salariés étrangers dans l'effectif salarié total.
Source: Lebon, 1998.




66

                                                            Thèmes et sujets historiques



Les conséquences de l’arrivée de travailleurs issus de l’immigration
En imaginant le cas d’une seule personne qui viendrait, par exemple, travailler
dans un pays peuplé de fermiers, on peut mieux comprendre quelles sont les
conséquences possibles de l’immigration de travail.


  Document 4: Parabole 1

  Dans un pays de cultivateurs arrive un jour un étranger; ce dernier s’arrête
  devant une ferme et remarque la barrière d’entrée dont la peinture part en
  lambeaux. Il sonne, salue le fermier et lui propose de peindre la barrière
  pour un prix modique; dans son pays d’origine, les salaires sont en effet
  fort bas. Le fermier réfléchit quelques instants et accepte. Il avait de toute
  manière l’intention de demander le lendemain à un employé de peindre
  cette barrière; à la place, son employé fabriquera des fromages qu’il ira
  vendre au marché. Cela rapportera certainement plus d’argent que n’en
  demande l’étranger comme salaire! Il restera en plus quelques fromages à
  se partager...
  Cette parabole est inspirée de Simon, 1989.




Cette parabole illustre un premier phénomène important: l’arrivée d’un travailleur
supplémentaire permet presque toujours d’augmenter la production (ici des fro-
mages en plus de la peinture de la barrière). Elle est donc un gain pour l’économie
du pays d’accueil dans son ensemble. Dans le cas ci-dessus, ce gain est réparti
entre le fermier, son employé et l’immigrant. Tout le monde est donc gagnant.
Dans d’autres cas cependant, les effets sont moins biens répartis.


  Document 5: Parabole 2
  Dans un pays voisin se rejoue la même scène à une différence près: voyant
  le bas salaire demandé par les étrangers, le fermier décide de congédier son
  employé et d’embaucher l’étranger à sa place. Pour retrouver du travail,
  l’employé est obligé, lui aussi, d’accepter un salaire plus bas chez un autre
  fermier.



Dans cette seconde parabole, l’immigration permet aussi de produire plus de
biens: la barrière sera peinte, comme en l’absence d’immigration, et, l’employé
congédié va produire autre chose chez un fermier voisin. La répartition du gain
n’est cependant pas uniforme: les fermiers sont gagnants car l’un paie moins pour
peindre sa barrière et l’autre trouve un employé bon marché. L’immigrant y gagne



                                                                                    67

Une Europe en évolution



aussi: son salaire est sans doute plus élevé qu’au pays d’origine. L’employé du
pays, lui, voit son salaire baisser... On pourrait même imaginer un cas pire encore:
qu’il ne retrouve pas d’emploi et soit au chômage...
De ces deux paraboles nous pouvons tirer une règle: ce n’est que si l’immigrant rem-
place un travailleur national sans que ce dernier puisse trouver un autre emploi à
salaire égal que l’immigration a un effet négatif. Tant que l’immigrant exerce un
nouvel emploi (car il permet par exemple une activité nouvelle de vente de fromage)
ou qu’il remplace le travailleur national qui va faire autre chose (si c’est l’immigrant
qui peint la barrière et l’employé qui vend les fromages par exemple), alors l’immi-
gration représente un gain pour tout le monde, employeurs comme employés...
En pratique, la plupart des recherches menées par les économistes montrent que
c’est le deuxième cas de figure qui a été le plus fréquent en Europe et aux Etats-
Unis au cours des dernières décennies. Les gouvernements des pays d’immigra-
tion n’ont en effet généralement pas laissé entrer d’immigrants risquant de
concurrencer la population nationale. En Suisse, durant les années 1960, le fait que
des immigrants soient venus occuper des emplois peu qualifiés a permis aux
travailleurs suisses de changer d’emploi vers des activités plus qualifiées qui leur
ont ouvert des perspectives de carrières plus attractives et de meilleurs salaires.
Un constat simple confirme le résultat ci-dessus: en Europe, les pays qui ont les
populations d’origine étrangère les plus nombreuses ne sont nullement ceux où le
chômage est le plus élevé. Malgré l’importance de l’immigration, les emplois
n’ont donc pas été volés aux nationaux.

Tableau 15: Main-d’œuvre étrangère et taux de chômage dans certains pays
            sélectionnés, selon le sexe, 1995 (en millier et pourcentage)
            Main-d’œuvre étrangère                        Taux de chômage
                                                     Femmes              Hommes
 Pays                  Effectif    % de total Etrangers Nationaux Etrangers Nationaux
 Autriche                  352,2      9,9        7,8          4,6    6,2          3,7
 Belgique                  328,3      7,8       31,5      11         –            –
 Danemark                   83,8      3,0        –            8,4   16,2          5,4
 France                   1573,3      6,2       24,4      13,6      20,2          9,2
 Allemagne                2569,2      9,0       14,8          9,2   15,1          6,1
 Italie                    322,2      1,7       22,6      16,2       –            9,2
 Pays-Bas                  221,0      3,2       24,3          8,2   23,1          5,3
 Portugal                   84,3      1,8        –            7,7    –            6,5
 Espagne                   139,0      0,9       27        30,3      20,7       18
 Suède                     220,0      5,1       15,6          7     23,5          8,1
 Royaume-Uni               899,0      3,5       11,7          6,7   16,4          9,8
Source: Sopemi, 1999, © OCDE.




68

                                                                         Migration et pays d’accueil



Les apports socioculturels: une société culturellement de plus en plus diversifiée1

Objectifs
– donner aux élèves une idée des effets culturels de l’immigration sur les sociétés
  européennes;
– insister également sur les tensions et problèmes auxquels l’immigration peut
  donner lieu, et encourager la réflexion sur les moyens de les résoudre.

Le développement économique rapide que l’Europe occidentale a connu dans
l’après-guerre (et qui s’exprime dans des notions comme «les Trente glorieuses»
ou le «Wirtschaftswunder») n’aurait pas été possible sans l’immigration. Facteur
clé de l’enrichissement des pays de l’Europe de l’Ouest, l’immigration a aussi
contribué à rendre les sociétés européennes plus diversifiées sur le plan culturel.
C’est dans les grandes villes que ce phénomène est le plus visible: la coexistence
de personnes de différentes origines et les diverses modes vestimentaires
indiquent l’avènement de la société multiculturelle en Europe, tout comme les
commerces et les restaurants qui font aujourd’hui des villes européennes des
endroits où l’on peut acheter des produits et goûter des repas pour lesquels on
aurait dû voyager des milliers de kilomètres il y a quelques décennies encore.

Or, à part ces signes facilement repérables, on constate d’autres évolutions encore
plus profondes: la culture populaire d’aujourd’hui, avant tout la musique, est for-
tement marquée par l’apport d’artistes immigrés. Le reggae (qui s’est aujourd’hui
transformé en ragamuffin) a été importé en Grande-Bretagne par les Jamaïcains; le
raï en France et en Belgique par les Algériens et le rap américain a été repris et
transformé partout en Europe par de jeunes musiciens, dont une grande partie sont
des enfants d’immigrés. Un autre domaine où l’immigration a eu une influence
importante est la danse: l’influence des traditions africaines et asiatiques sur la
danse contemporaine est incontestable. Des cinéastes et des écrivains enfants
d’immigrés jouent aussi un rôle de plus en plus important dans la vie culturelle
européenne.

De manière plus générale, l’immigration n’est pas seulement un mouvement
d’êtres humains, mais aussi un transfert d’histoire et d’expériences. Les personnes
issues de l’immigration ont une façon différente de penser et d’interpréter les
choses. De nouvelles religions sont ainsi arrivées en Europe dans les dernières
décennies, comme l’islam, le bouddhisme ou l’hindouisme, dont les adeptes regar-
dent la vie autrement que les Européens chrétiens. Sans s’en rendre compte, les
sociétés européennes sont devenues plus diversifiées et pluralistes.

Si l’immigration peut donc être considérée comme un enrichissement de nos
sociétés, elle a cependant aussi créé des conflits. Dans la plupart des pays euro-
péens, à un moment ou à un autre, les autochtones ont eu des réactions hostiles à
__________
1. Par Hans Mahnig (Forum suisse pour l’étude des migrations et de la population).




                                                                                                69

Une Europe en évolution



l’égard des nouveaux arrivés, réactions qui se sont le plus souvent exprimées par
des attitudes discriminatoires, mais parfois par des actes de violence (voir chapitre 3).
Avec l’arrivée de personnes d’autres cultures et d’autres religions, les institutions
des pays européens sont aussi confrontées à de nouvelles questions: comment
réagir lors de comportements et de convictions religieuses différents? est-il par
exemple toléré que les filles musulmanes portent le foulard à l’école? est-il admis-
sible que les membres de certaines religions ne portent pas de casque lorsqu’ils
sont à moto parce que leur religion les oblige à porter le turban? A toutes ces
questions, il faut trouver une réponse qui soit le plus près possible à la fois des
principes des sociétés européennes et des convictions des personnes immigrées.
Souvent, les processus migratoires mènent aussi à des problèmes d’orientation:
venant d’autres milieux et de contextes culturels différents, les personnes
migrantes doivent retrouver des repères dans le pays d’accueil. La maîtrise de la
langue constitue certainement le facteur clé pour pouvoir s’orienter dans une nou-
velle société. Si, pour les immigrés de la première génération, l’apprentissage de
la langue du pays d’accueil constitue souvent une difficulté importante, leurs
enfants ont généralement moins de problèmes, surtout s’ils sont nés dans le nou-
veau pays et y fréquentent l’école. Pour eux, cependant, la question de l’orienta-
tion peut prendre une autre dimension. Leurs parents sont très souvent convaincus
qu’ils rentreront un jour avec toute la famille dans leur pays d’origine. Or, très sou-
vent aussi, ces projets se révèlent irréalistes puisque les enfants se sont implantés
dans le pays d’accueil et ne peuvent s’imaginer retourner au pays d’origine. Cette
perspective différente, entre parents et enfants, peut entraîner des tensions et
conflits au sein des familles immigrées. Souvent, c’est à l’école, lieu privilégié
de la confrontation avec la nouvelle société pour les enfants d’immigrés, que ces
tensions sont vécues avec le plus d’acuité.


     Document 6: L’enfant d’une famille immigrée à l’école
     «En rang par deux, nous pénétrons dans la salle de cours. Le maître s’ins-
     talle à son bureau. Ce matin, leçon de morale, annonce-t-il après avoir fait
     l’appel et trébuché sur tous les noms arabes. Il se met à parler de morale
     comme tous les matins depuis que je fréquente la grande école. Et comme
     tous les matins, je rougis à l’écoute de ses propos. Entre ce qu’il raconte et
     ce que je fais dans la rue, il peut couler un oued tout entier! Je suis indigne
     de la bonne morale. Une discussion s’engage entre les élèves français et le
     maître. Ils lèvent tous le doigt pour prendre la parole, pour raconter leur
     expérience, pour montrer leur concordance morale avec la leçon d’aujour-
     d’hui. Nous, les Arabes de la classe, on n’a rien à dire. Les yeux, les oreilles
     grands ouverts, j’écoute le débat. Je sais bien que j’habite dans un bidon-
     ville de baraques en planches et en tôles ondulées, et que ce sont les pauvres
     qui vivent de cette manière. Je suis allé plusieurs fois chez Alain, dont




70

                                                                        Migration et pays d’accueil




   les parents habitent au milieu de l’avenue Monin, dans une maison. J’ai
   compris que c’était beaucoup plus beau que dans nos huttes. Et l’espace!
   Sa maison à lui, elle est aussi grande que notre Chaâba tout entier. Il a une
   chambre pour lui tout seul, un bureau avec des livres, une armoire pour son
   linge. Moi, j’ai honte de lui dire où j’habite. C’est pour ça qu’Alain n’est
   jamais venu au Chaâba.»
   Tiré de Azouz Begag, Le gone du Chaâba, Editions du Seuil, Paris, 1986, p. 58-59.




C’est à cause de ce genre de problèmes que l’école est une des institutions
centrales pour le soutien des enfants d’immigrés dans leur intégration dans la
société d’accueil. Et c’est aussi pour cette raison que l’on trouve dans différents
pays européens des institutions d’information et de médiation qui veulent soutenir
les populations immigrées dans le processus de sédentarisation et faciliter ainsi
leur intégration.

Les effets sur la vie scolaire: l’école face à la diversité culturelle et linguistique
Objectifs
– œuvrer à une meilleure insertion des élèves immigrés;
– valoriser et légitimer dans la classe la langue et la culture des élèves immigrés;
– sensibiliser les élèves à la diversité culturelle et à la tolérance culturelle;
– sensibiliser les élèves aux droits de l’enfant.

La place des élèves d’immigrés dans la classe
L’immigration a engendré des effets importants sur les systèmes scolaires des pays
d’accueil, dus à la scolarisation des enfants d’immigrés. Un premier effet du
phénomène migratoire peut être observé: la proportion des enfants d’immigrés
dans les classes. Dans pratiquement tous les pays d’immigration européens, la part
des enfants d’immigrés devient considérable. En Allemagne, par exemple, la part
des élèves étrangers était de 11 % en 1992. Elle atteint aujourd’hui parfois plus de
50 %, notamment dans les écoles situées dans les régions à forte concentration
d’immigrés des grandes villes urbaines. Dans certaines écoles, à Berlin ou dans la
Ruhr, la part des élèves étrangers dépasse même 75 %1. Dans un petit pays comme
la Suisse, les élèves étrangers représentaient 22 % de l’ensemble des élèves de
l’école obligatoire en 1995, alors que ce taux était de 16 % en 1980. A Genève, par
exemple, ville réputée très internationale, la part des élèves étrangers dans l’école
obligatoire atteint 45 %2.
__________
1. Voir Flitner-Merle, «Scolarité des enfants immigrés en RFA. Débats et recherche», in Revue fran-
çaise de sociologie, vol. XXXIII-1, 1992, p. 38-48.
2. Voir Lischer, Rolf, 1997.




                                                                                               71

Une Europe en évolution



Il ne s’agit pas ici d’un simple effet démographique sur la composition des classes,
mais bien d’un phénomène social complexe qui concerne plusieurs aspects de la
vie scolaire et sociale. Prenons par exemple la diversité culturelle et linguistique
que les enfants d’immigrés apportent avec eux à l’école. Composées majoritai-
rement d’élèves autochtones, culturellement et linguistiquement homogènes, les
classes, notamment dans les pays qui ont connu une forte immigration, sont
devenues de plus en plus hétérogènes culturellement et linguistiquement1, en
accueillant des élèves de différentes origines. Cette hétérogénéité met l’école
devant un grand défi, celui de réussir l’insertion de ces élèves dans le système
scolaire, afin de jouer son rôle d’intégrateur dans la société du pays d’accueil.

La tâche n’est pas toujours facile pour l’école qui a été et demeure confrontée au
problème de l’échec scolaire des enfants d’immigrés. Ces derniers, eux aussi,
rencontrent des difficultés d’adaptation au système scolaire du pays dans lequel ils
séjournent. Le milieu pédagogique et éducatif a dû se poser la question de savoir
sortir de cet engrenage que sont l’échec scolaire qui touche les enfants d’immigrés
plus que les élèves autochtones et les difficultés d’intégration auxquelles sont
confrontés les enfants d’immigrés.

La question qui se pose ici est de déterminer s’il y a un lien de cause à effet entre
l’échec scolaire et l’appartenance culturelle et linguistique. De manière générale,
deux tendances opposées ont abordé cette problématique.

Dans le contexte assimilationniste des années 1960-1970, les caractères culturels
et linguistiques des enfants d’immigrés ont été considérés comme des handicaps
au succès scolaire. La première scolarisation des enfants d’immigrés, effectuée
dans la culture d’origine, a été estimée insuffisante pour leur intégration au sys-
tème scolaire du pays d’accueil. Quant à leurs compétences dans la langue d’ori-
gine, elles ont été considérées comme un «instrument» ralentissant l’apprentissage
de la langue d’accueil, jugée indispensable pour la réussite scolaire. Le «déficit»
culturel, social et linguistique, attribué à l’échec scolaire des enfants d’immigrés,
a conduit certains milieux pédagogiques et éducatifs à développer une «pédagogie
spécifique» pour permettre l’intégration et combattre l’échec scolaire des enfants
d’immigrés. Cette nouvelle pédagogie, appelée «Ausländerpädagogik», avait pour
but de remédier aux handicaps dus à leur socialisation dans la langue et culture
d’origine. Concept doté d’outils spécifiques, cette pédagogie entendait assimiler
les enfants d’immigrés au système scolaire.

A partir des années 1980, la «Ausländerpädagogik» a été confrontée à de vives cri-
tiques et remise en question. La critique la plus importante adressée à cette forme
de pédagogie concernait le fait qu’elle reniait le contexte hétérogène, la diversité
__________
1. Il serait faux de penser qu’avant les migrations les classes étaient complètement homogènes sur le
plan linguistique et culturel. La plupart des sociétés européennes comprennent en leur sein des minori-
tés culturelles et linguistiques, dont la scolarisation des enfants rendait déjà les classes hétérogènes. La
migration a renforcé la diversité culturelle et linguistique au sein de l’école.




72

                                                               Migration et pays d’accueil



culturelle et linguistique des enfants d’immigrés. Les particularités culturelles et
linguistiques de ces derniers étaient, en fait, considérées comme la cause de leur
échec scolaire.
Contrairement à l’«Ausländerpädagogik» fondée sur un concept assimilationniste,
la «pédagogie interculturelle», très largement pratiquée actuellement dans le
milieu éducatif, privilégie une approche intégrationniste. Celle-ci n’exprime pas le
«déficit» culturel et linguistique des enfants d’immigrés, mais se réfère plutôt à
des concepts tels que l’égalité des cultures, la richesse des cultures et des langues.
La distance culturelle et linguistique d’un enfant d’immigrés n’est dès lors plus
vue comme un obstacle à l’intégration scolaire et ne pourrait pas, selon cette
approche, être la cause d’un éventuel échec scolaire. Au contraire, la diversité
culturelle et linguistique est, selon les vues de la pédagogie interculturelle, une
richesse en soi, et l’institution scolaire devrait tenir compte de sa portée.
La pédagogie interculturelle évoque principalement le lien complexe existant
entre la langue, l’identité culturelle et l’appartenance (Perregaux, 1997) dans la
perspective du contact culturel des uns avec les autres. Il s’agit ici, comme le
remarque Abdallah-Pretceille (1994), de «la relation, des interactions entre les
individus et les groupes plutôt que de la définition culturelle de ces groupes».
L’individu se trouvant en face de plusieurs références culturelles vivra un conflit
culturel constant (Abdallah-Pretceille, 1994). Dans un tel contexte, marqué par
une interculturalité permanente, l’objectif principal reste, pour le pédagogue, de
développer des concepts permettant aux élèves de mieux s’orienter et de trouver
leur place dans une société caractérisée par une forte diversité culturelle et
linguistique (Krüger-Potratz, 1994).
De ce fait, la pédagogie interculturelle favorise l’enseignement de la langue d’ori-
gine. Cette dernière est considérée tout d’abord comme «une source d’échanges,
d’intercompréhension, d’évolution mutuelle et de changements de représentation
entre groupes linguistiques et culturels» (Perregaux, 1991, p. 132). L’enseignement
de la langue d’origine est également considéré comme un instrument permettant
aux élèves d’autres cultures d’appréhender la divergence culturelle et linguistique,
afin de surmonter les difficultés et malentendus dans les relations avec des
individus de cultures différentes.
Malgré l’apport considérable procuré par l’enseignement de la langue d’origine,
aussi bien pour garantir l’égalité entre les cultures que pour reconnaître la culture
des élèves d’immigrés dans le système scolaire, la question qui se pose est de
savoir si le seul enseignement de la langue et de la culture d’origine serait suffisant
pour combattre l’échec scolaire. Cela dit, les études scientifiques mettent l’accent
sur le rôle de la catégorie sociale en matière de performance scolaire des enfants,
y compris ceux d’immigrés. Elles démontrent pratiquement toutes qu’à catégorie
sociale égale les enfants d’immigrés réussissent aussi bien que les autochtones.
Pour conclure, il convient de préciser que, sans nier l’importance des politiques
scolaires et de la pédagogie appliquée, un accueil compréhensif et humain des



                                                                                      73

Une Europe en évolution



élèves immigrés par les enseignants et les élèves autochtones est d’une grande
importance pour que leur intégration dans l’environnement scolaire soit réussie.

Le plurilinguisme: un atout pour le profil d’élève dans la société actuelle

Les classes devenues linguistiquement hétérogènes représentent également une
richesse à exploiter. L’intérêt de l’exploitation de cette richesse apportée par les
enfants d’immigrés réside dans le fait que les monolingues eux aussi bénéficient
de ces échanges linguistiques. L’échange de ces différentes expériences langa-
gières peut promouvoir également la compréhension et la tolérance de la diversité
culturelle (Hawkins, 1987). Une telle pratique pourrait non seulement encourager
les élèves à apprendre d’autres langues, mais aussi leur permettre de s’ouvrir à la
diversité des expressions.

Il est sous-entendu que, dans les sociétés actuelles, les individus sont de plus en
plus confrontés à une mobilité accrue. Dans un tel contexte, le plurilingue possède
de réels avantages par rapport au monolingue (Hawkins, 1987). Sur le plan de la
communication, le bilingue appartient à un environnement linguistique beaucoup
plus large et riche que le monolingue. Par ailleurs, le plurilinguisme est devenu un
atout incontestable sur le marché du travail. La vie professionnelle exige de plus
en plus la connaissance de plusieurs langues. La connaissance et l’usage de
plusieurs langues présentent également une certaine valeur économique pour
l’individu qui les parle. Il ne s’agit pas forcément des connaissances en anglais ou
de son utilisation professionnelle qui devient une «lingua franca» (voir glossaire)
sur le plan international.

Les langues issues de la migration commencent à gagner, elles aussi, du terrain
dans la vie professionnelle. Comme l’a démontré une étude récente sur les langues
de l’immigration dans le domaine du travail, les immigrés turcs et italiens, résidant
en Suisse, ont fortement tendance à utiliser leur langue d’origine dans leurs activi-
tés professionnelles. Grin, Rossiaud et Kaya cite dans leur étude un témoignage
d’un immigré travaillant dans la chimie en Suisse: «La préservation de la langue
d’origine est très importante. Je ne peux pas m’imaginer y renoncer. Toute ma vie
professionnelle dépend aujourd’hui du turc.» De plus, l’étude démontre ceci: «Le
fait de conserver sa langue d’origine n’a donc à ses yeux aucune influence
négative sur l’intégration. Au contraire, une bonne utilisation du turc détermine
l’intégration professionnelle en Suisse.» (Grin, Rossiaud, Kaya, 2000, p. 282)

Considéré pendant longtemps comme un handicap, le bilinguisme est fortement
recommandé dans les sociétés d’aujourd’hui. Sur le plan scientifique, les travaux
menés en psycholinguistique sur la relation entre le développement cognitif et le
bilinguisme (Hamers et Blanc, 1995) concluent que le fait de passer par la langue
maternelle favorise le développement cognitif de l’enfant bilingue. Quant aux
recherches qui se penchent sur le bilinguisme des enfants d’immigrés, l’accent est
mis sur le maintien de la langue et de la culture d’origine. L’enseignement de la



74

                                                             Migration et pays d’accueil



langue d’origine pourrait ainsi contribuer favorablement aux performances
scolaires et à l’intégration sociale des enfants d’immigrés. Plusieurs directives du
Conseil de l’Europe en soulignent l’importance et recommandent aux pays
membres de favoriser ce plurilinguisme des enfants d’immigrés et de préserver
leur langue d’origine.

(Voir annexe 2 pour des activités et matériels pédagogiques relatifs à ce chapitre.)




                                                                                    75

Une Europe en évolution



Pour en savoir plus

Abdallah-Pretceille, Martine, «L’interculturalisme comme mode de traitement de
la pluralité», in Allemann-Ghionda, Cristina, Multiculture et éducation en Europe,
Peter Lang, Berne, 1994, p. 197-206.

Allemann-Ghionda, Cristina, «Les langues de la migration à l’école: stratégies
européennes en transition», in Mathey, Marinette, Les langues et leurs images,
IRDP, LEP et AELPL, Neuchâtel, 1997, p. 177-183.

Auernheimer, Georg, «Die Antworten der Schule und Erziehungswissenschaft auf
die Herausforderungen der Einwanderungsgesellschaft», in Jahrbuch für Pädagogik:
Öffentliche Pädagogik vor der Jahrhundertwende: Herausforderungen,
Widersprüche, Perspektiven, Francfort, 1993, p. 159-176.

Borjas, George, «L’impact des immigrés sur les possibilités d’emploi des natio-
naux», in Migration internationale, le tournant, OCDE, Paris, 1993, p. 215-221.

Cesari, Jocelyne, Etre musulman en France aujourd’hui, Hachette, Paris, 1997.

Czock, Heidrun, Der Fall Ausländerpädagogik. Erziehungswissenschaftliche und
bildungspolitische Codierung der Arbeitsmigration, Francfort Cooperative,
Francfort, 1993.

Doudin, Pierre-André, «Les difficultés d’intégration scolaire des élèves
migrants», in InterDialogos, no 1, 1996, p. 16-19.

Eurostat, Migration statistics, Eurostat, Luxembourg, 1996.

Grin, François, Rossiaud, Jean et Kaya, Bülent, Les langues de l’immigration au
travail: vers l’intégration différentielle?, rapport au Fonds national suisse de la
recherche scientifique, département d’Economie politique, université de Genève,
2000.

Hamers, Josiane F. et Blanc, Michel H. A., Bilinguality & Bilingualisme,
Cambridge University Press, Cambridge, 1995.

Hawkins, E., Awareness of language: an introduction, Cambridge University
Press, Cambridge, 1987.

Heine, Peter, Halbmond über deutschen Dächern – Muslimisches Leben in unse-
rem Land, List-Verlag, Munich, 1997.

Krüger-Potratz, Marianne, «Interkulturelle Pädagogik in der Bundesrepublik:
Fünf Skizzen», in Allemann-Ghionda, Cristina, Multiculture et éducation en
Europe, Peter Lang, Berne, 1994.

Lebon, André, Immigration et présence étrangère en France 1997-1998, La
Documentation française, Paris, 1998.



76

                                                              Migration et pays d’accueil



Le Bras, H., «L’impact démographique des migrations d’après-guerre dans
quelques pays de l’OCDE», in Les migrations. Aspects démographiques, OCDE,
Paris, 1991.
Leclercq, Danielle, Les mouvements de populations en Europe au 20e siècle et leur
impact sur la vie scolaire, rapport soumis au 80e Séminaire du Conseil de l’Europe
pour enseignants, Donaueschingen (Allemagne), 15-19 juin 1998, programme
Formation continue pour enseignants, Conseil de la coopération culturelle,
Conseil de l’Europe, Strasbourg, 1999.
Leggewie, Claus, Multikulti, Rotbuchverlag, Berlin, 1993.
Lischer, Rolf, Intégration: une histoire d’échecs?, Office fédéral de la statistique,
Berne, 1997.
Malherbe, M., Les langages de l’humanité. Une encyclopédie de 3 000 langues
parlées dans le monde, Seghers, Paris, 1983.
Niekrawitz, Clemens, Interkulturelle Pädagogik im Überblick. Von der
Sonderpädagogik für Ausländer zur interkulturellen Pädagogik für Alle, 2e édition,
Verlag für interkulturelle Kommunikation, Francfort, 1991.
Perregaux, Christiane, «L’école et les langues: vers de nouvelles articulations et de
nouvelles libertés», in InterDialogos, no 2, 1997, p. 20-23.
Perregaux, Christiane, «Vers une approche interculturelle du multilinguisme», ate-
lier 4 du symposium, in Favre, Pierre-Marcel et Ludi, Georges, L’avenir de l’écrit
et du multilinguisme, Edipresse Publication, Lausanne, 1991, p. 131-150.
Schnapper, Dominique, L’Europe des immigrés, Editions François Bourin, Paris,
1992.
Simon, Julian L., The Economic Consequences of Immigration, University of
Michigan Press, 1989.
Sopemi, Tendances des migrations internationales, rapport annuel, OCDE, Paris,
1999.
Tapinos, Georges Photios, L’Economie des migrations internationales, FNSP,
Armand Colin, Paris, 1975.
Vermeulen, Hans, Immigrant Policy for a Multicultural Society, Migration Policy
Group, Bruxelles, 1997.
Wanner, P., Les caractéristiques démographiques des populations immigrées en
Suisse, Conseil de l’Europe (en cours de publication).
Wattelar, C. et Roumans, G., «L’immigration, facteur d’équilibre démogra-
phique?», in Futuribles, juillet-août 1990.
Werner, H., «Migration movements in the perspective of the single European
market», International Conference on Migration, OCDE, Rome, 13-15 mars 1991.



                                                                                     77

CHAPITRE 5

MIGRATION ET PAYS D’ORIGINE


Objectifs

– comprendre, de manière générale, les effets de l’émigration sur les pays d’ori-
  gine et plus spécifiquement le rôle d’acteur que peuvent jouer les immigrés
  pour le développement économique dans leur société d’origine.

Introduction
Dans le chapitre 4, nous avons plutôt abordé les apports économiques et culturels
des immigrés dans le pays d’accueil. Le pays d’accueil n’est toutefois pas le seul
qui profite de la migration. L’impact de l’émigration sur les pays d’origine est
aussi multiple et varié que celui qu’on constate dans les pays d’accueil. Cet impact
est souvent considéré sous deux angles: d’une part, selon le fait que l’émigration
engendre la fuite des cerveaux, ce qui est bien évidemment un grand inconvénient
pour la société d’origine1; d’autre part, en soulignant plutôt les effets positifs de
l’émigration sur les pays de provenance: les immigrés contribuent en effet au
changement et à l’évolution de leur société d’origine. Cette contribution ne peut
être attribuée aux immigrés de la première génération seulement. Plus lents, plus
difficiles, les liens familiaux, culturels et économiques continuent à se tisser avec
le pays d’origine, même après plusieurs générations d’immigration. La génération
future, issue de la migration, peut éprouver un certain intérêt pour la situation
socio-économique et culturelle des pays où elle a des racines.

Les immigrés et leur apport au développement socio-économique du pays
d’origine
Dans la littérature sur la migration, l’apport des immigrés à leur pays d’origine
a été étudié sous l’angle économique et social (Conseil de Europe, 1975).
Mentionnons quelques aspects de cet apport qui nous paraissent importants.
L’émigration réduit le chômage auquel sont confrontés les pays d’origine. Le
point de départ de cette observation est que ceux qui ont émigré pour des raisons
économiques étaient soit des chômeurs, soit des travailleurs en butte au risque du
__________
1. Entre 1961 et 1983, environ 700 000 personnes ayant une qualification très élevée (scientifiques,
ingénieurs, médecins, etc.) ont émigré des pays en voie de développement aux Etats-Unis, au Canada
et au Royaume-Uni (voir, pour plus de détails, Stalker, 1994).




                                                                                                79

Une Europe en évolution



chômage. Le non-départ d’une telle «armée de chômeurs» aurait probablement été
une source de troubles sociaux dans le pays d’origine, économiquement faible.

Par transfert d’épargne et d’investissements, les immigrés contribuent directement
au développement économique dans leur société d’origine. Le phénomène de
transfert financier est considéré comme l’apport le plus important des immigrés à
leur société d’origine. «Remittances (are a) form of international «trade» second
only to crude oil and significantly larger than coffee, the next most important
primary commodity.» (Stalker, 1994, cité par Fibbi et Piguet, 1995)

Les pays d’émigration reconnaissent le rôle positif du transfert d’épargne des
émigrés dans l’équilibre de leur balance commerciale. Selon l’estimation de la
Banque mondiale, l’envoi de fonds des immigrés vers leur pays d’origine, par des
canaux officiels, s’élevait, en 1999, à 71 milliards de dollars; il était plus élevé
encore si on y ajoute les envois effectués par des canaux non officiels, tel que par
le biais de proches. En 1990, les pays comme la Tunisie et le Maroc ont couvert
leur déficit commercial par les transferts financiers venus de leurs immigrés. De
même, les immigrés maliens résidant en France ont effectué des transferts d’un
montant de 21 millions de dollars et les Zaïrois, en Belgique, de 1,8 million de dol-
lars (Niessen et Mochel, 1999).

Tableau 16: Transfert de fonds de travailleurs immigrés et sa part dans
            l’exportation de certains pays sélectionnés, 1989 (en million de
            dollars et pourcentage)

 Pays                                       Transferts      % de l’exportation
 Europe
 Chypre                                          93                13
 Grèce                                        1387                 23,1
 Italie                                       3926                   2,8
 Portugal                                     3706                 29,1
 Espagne                                      1861                   4,3
 Turquie                                      3040                 26,1
 Yougoslavie                                  6290                 46,4
 Autres
 Algérie                                       306                   4
 Bangladesh                                    771                 59,1
 Inde                                         2750                 23,1
 Maroc                                        1454                 43,9
 Pakistan                                     1897                 38,7
 Tunisie                                       488                 16,6


Source: Stalker, 1994, tableau 8.2 © ILO.




80

                                                                       Migration et pays d’origine




  Document 7: Projets de développement des associations d’immigrés
  Certaines communautés pratiquent des transferts collectifs destinés au
  financement d’un projet intégré. Les immigrés cotisent alors au sein d’une
  association qui ensuite financera des projets de développement dans un
  village du pays d’origine. Ce type de transferts est essentiellement pratiqué
  par la communauté malienne en France et a eu un impact décisif sur le
  développement de la région de Kaye, d’où sont principalement originaires
  les immigrés. Ceux-ci consacrent plus de 20 % de leur salaire mensuel au
  développement de leur pays.
  Les émigrés de la région de Kaye au Mali sont les premiers acteurs du
  développement local par le biais des associations villageoises; on leur
  attribue 60 % des infrastructures de la région. La communauté malienne a
  parfaitement su se structurer sur le modèle d’organisation des villages; le
  chef du village a son représentant parmi les émigrés et chaque association
  créée en France reprend la structure hiérarchique et l’ordre social du
  village. En fait, l’émigration est un véritable contrat signé entre la commu-
  nauté d’origine et l’individu décidé à partir; aussi existe-t-il pour ces
  émigrés un devoir d’aider au développement de leur village, ce qu’ils
  réussissent parfaitement. Ils ont ainsi financé 146 réalisations diverses à
  Kaye pour un budget total de 19,4 millions de francs français. Ils ont
  notamment contribué à la mise en valeur du réseau hydraulique en vue
  d’améliorer la production agricole. Au-delà des progrès matériels induits
  par ces projets, les migrants ont eu une large responsabilité dans l’évolution
  des mentalités et la diffusion de valeurs démocratiques (…)
  Tiré de Niessen et Mochel, 1999, p. 65-66.




En cas de retour dans le pays d’origine, les immigrés apportent avec eux le savoir-
faire et les compétences techniques qu’ils ont acquises dans les pays d’immi-
gration. Ils pourront les mettre au bénéfice de leur société d’origine. Sur le plan
individuel, ces connaissances et ce savoir-faire permettront parfois de mieux
valoriser des épargnes réalisées dans le pays d’immigration. En investissant leurs
épargnes, certains immigrés retournés au pays deviennent entrepreneurs, à
l’exemple d’un immigré frioulan, rentré dans son pays après avoir travaillé
pendant un certain temps en Suisse:
     «Orlando, aujourd’hui âgé de 45 ans, a quitté sa région avec un CAP d’électricien
     (certificat de capacité) en poche pour aller travailler en Suisse où il est resté treize ans.
     Travaillant toujours dans la même entreprise de métallurgie, il utilisa son épargne tant
     pour la maison que pour acquérir à peu de frais les machines-outils présentant
     quelques défauts qu’il parvint à réparer grâce à ses compétences techniques. Lorsque
     ses enfants atteignent l’âge scolaire, il décide de rentrer au pays et propose à son
     entreprise de s’occuper de l’assistance technique pour les machines vendues dans sa



                                                                                              81

Une Europe en évolution



     région. Une fois rentré, il intègre cette activité avec la production proprement dite,
     grâce au parc de machines qu’il a accumulé. Bientôt, après avoir en quelque sorte
     automatisé son cycle de production pour le confier à la surveillance de la famille, il
     parcourt la région pour aller rencontrer personnellement ses clients actuels et
     potentiels, dans l’intuition que sa fonction d’entrepreneur doit se focaliser autour des
     rapports avec le marché, tant en amont de la production, avec les fournisseurs, qu’en
     aval en accord avec les besoins des clients.» (extrait de Fibbi et Piguet, 1995, p. 36)
Sur le plan social, les immigrés retournés dans leur pays d’origine peuvent égale-
ment jouer un rôle positif dans la modernisation sociale de leur pays en apportant
des valeurs socioculturelles des pays industrialisés et modernes (Hoffman-
Nowotny, 1970).
     «Grâce au va-et-vient de ces milliers de travailleurs, la culture européenne pénètre
     dans les cellules de la structure sociale du pays […] Apportée par ces gens, la culture
     de l’Ouest pénètre également dans les villages, districts, par le biais de contacts
     humains.» (Tuna, cité par Gitmez, 1983)

(Voir annexe 2 pour des activités et matériels pédagogiques relatifs à ce chapitre.)




82

                                                             Migration et pays d’origine



Pour en savoir plus
Conseil de l’Europe, Action Taken by the Council of Europe in Connection with
the Return of Migrant Workers to their Home Countries, rapport, 1975.
Fibbi, Rosita et Piguet, Etienne, La contribution des immigrés au développement
de leur pays d’origine: le cas de la migration italienne en Suisse, document pré-
paré pour le Centre de développement de l’OCDE, OCDE, Paris, 1995.
Gitmez, S. Ali, Yurtdisina isçi göçü ve geri dönüsler (L’émigration des travailleurs
vers l’étranger et les retours), Alan Yayincilik, Istanbul, 1983.
Hoffman-Nowotny, H. J., Migration: Ein Beitrag zu einer Soziologischen
Erklärungen, Enke, Stuttgart, 1970.
Niessen, Jan et Mochel, France, Les relations extérieures de l’Union européenne
et les migrations internationales, Migration Policy Group, Bruxelles, 1999.
Stalker, Peter, The Work of Strangers: A Survey of international labour migration,
ILO, Genève, 1994.




                                                                                    83

ANNEXE 1

GLOSSAIRE ET SITES


Glossaire
***Asile: C’est un lieu où on se met en sûreté contre un danger. Offrir l’asile
signifie assurer une protection dans un pays sûr à des personnes qui sont en danger
dans leur propre pays.
Assimilation: Processus d’incorporation d’individus au sein d’une société qui
suppose que l’individu devient similaire aux membres de la société en renonçant à
ses différences significatives sur le plan culturel, social et moral.
Aussiedler: Immigrés d’origine allemande, originaire d’un pays ex-socialiste de
l’Est, qui ont fait valoir leur «souche allemande» pour émigrer en Allemagne.
Citoyenneté: Qualité de citoyen qui permet de participer activement à la vie poli-
tique du pays d’accueil. Pour les immigrés de nationalité étrangère, l’acquisition
de la citoyenneté se réalise à la suite d’un processus de naturalisation.
*Décolonisation: Au cours du 20e siècle, on a assisté au démantèlement des
empires coloniaux constitués précédemment par les puissances européennes. Ce
processus a abouti à l’indépendance des pays colonisés.
Deuxième génération: Catégorie d’enfants d’immigrés qui sont nés dans le pays
d’accueil ou qui ont accompli une grande partie de leur scolarité obligatoire dans
le pays d’accueil.
Demos: Forme d’appartenance à la nation qui se base sur la volonté politique des
individus de vivre ensemble et de déterminer l’avenir commun.
*Discrimination: Résultat d’actes volontaires ou involontaires qui aboutissent à
des inégalités entre groupes sociaux telles que certains d’entre eux se trouvent
rejetés. La discrimination peut être d’ordre économique; elle peut être le résultat
de l’intolérance et du racisme.
Discrimination positive: L’ensemble des mesures spécifiques et concrètes en
faveur d’une communauté afin de l’intégrer à la société. L’exemple le plus connu
est le système de quotas en faveur des Noirs aux Etats-Unis.
Envoi de fonds: Envoi par les immigrés des épargnes dans leur pays d’origine.
Ethnos: Forme d’appartenance à la nation qui se base sur des particularités
culturelles et historiques communes d’un groupe qui exclut les autres.



                                                                                85

Une Europe en évolution



Emigration: Signifie un mouvement de migration qui se réalise à partir d’un pays
vers l’extérieur.
Etranger: Celui qui n’a pas la nationalité du pays où il réside. Terme juridique
pour désigner la différence entre les nationaux et les non-nationaux.
Immigré: Celui qui a quitté son pays d’origine et qui s’installe dans un pays
d’accueil.
**Immigration: Fait d’arriver dans un pays pour y résider.
Intégration: Processus d’incorporation d’individus qui suppose une participation
active à la société d’accueil tout en tolérant la subsistance des différences signi-
ficatives (culturelles, sociales, morales, etc.) propres à l’individu. Ce terme est
utilisé en opposition à l’assimilation.
*Intolérance: Tendance à rejeter l’autre, à ne pas admettre ses opinions, à ne pas
respecter sa manière de vivre, voire à ne pas reconnaître ses droits. L’intolérance
aboutit à l’exclusion.
Lingua franca: Langue auxiliaire ou acceptée par divers groupes qui n’ont pas
une langue commune entre eux. L’usage de l’anglais ou du français comme langue
de la diplomatie, par exemple.
Naturalisation: Acte d’octroi de la nationalité à une personne d’une autre
nationalité. C’est aussi un instrument d’intégration des communautés d’immigrés
à la nation du pays d’accueil. La loi sur la naturalisation peut prévoir, selon le
pays, des allègements procéduraux facilitant l’acquisition de la nationalité pour
certains groupes d’immigrés (les enfants d’immigrés, par exemple).
Nationalité: Notion juridique qui définit l’appartenance juridique d’un individu à
une nation.
Migrant: Un individu qui migre soit à l’intérieur d’un pays soit d’un pays à un
autre. (voir «La migration économique», chapitre 2).
Migration: Déplacement d’un individu qui passe d’un lieu à un autre ou d’un pays
à un autre pour s’y installer.
Migration: (Définition démographique) Mouvement de personnes traversant
une certaine limite afin d’établir ailleurs une nouvelle résidence permanente.
Subdivisée en migration internationale (entre pays) et migration interne (à
l’intérieur d’un pays).
**Migration interne: Fait de quitter une subdivision administrative d’un pays
(par exemple département ou arrondissement) pour venir établir sa résidence dans
une autre subdivision.
**Migration nette: Effet de l’immigration et de l’émigration sur la population
d’une région, exprimé par un accroissement ou une diminution durant une année
donnée.



86

                                                                                        Annexe 1



Migration forcée: Migration qui se réalise pour des raisons involontaires, liée à
divers types de persécutions, de guerre, etc. (voir «La migration forcée», chapitre 2)
****Préjugés: Les préjugés, comme le mot le dit, sont fondés sur des idées pré-
conçues. Bien que les lois ne puissent pas éliminer les préjugés, elles peuvent
interdire les comportements et les pratiques discriminatoires basés sur des préjugés.
*Racisme: Le racisme est une théorie qui affirme que l’espèce humaine est sub-
divisée en races, certaines étant considérées comme inférieures aux autres. Cette
théorie, dont la science moderne démontre qu’elle est fausse, reste cependant le
fondement de graves phénomènes d’intolérance à l’égard de l’autre, notamment
lorsque celui-ci est un étranger.
Réfugié: Individu de nationalité étrangère qui, pour de multiples raisons, a dû fuir
son lieu où il habitait pour chercher refuge ailleurs et à qui, en vertu de la loi sur
l’asile d’un quelconque pays, le statut de réfugié a été attribué.
Requérant d’asile: Individu de nationalité étrangère, qui, pour de multiples rai-
sons, a dû fuir le lieu où il habitait pour chercher refuge ailleurs, et dont la
demande d’asile n’a pas encore été traitée par le pays d’accueil.
**Solde migratoire: Différence entre le nombre d’immigrations et le nombre
d’émigrations.
****Stéréotype: Ce terme signifie une image toute faite et figée d’un groupe de
personnes. Cette image est habituellement basée sur des renseignements faux ou
incomplets. Les stéréotypes sont généralement négatifs.
**Taux d’émigration: Nombre d’émigrants qui quittent leur région d’origine
pour 1 000 habitants de cette région durant une année donnée.
**Taux d’immigration: Nombre d’immigrants arrivant à une destination pour
1000 habitants de cette destination durant une année donnée.
Nationalité transversale: Dans un contexte de migration, la nationalité trans-
versale signifie un processus dans lequel les immigrés constituent une réalité
sociale qui les lie aussi bien au pays d’origine qu’au pays d’accueil.
Übersiedler: Les citoyens de la République démocratique allemande qui, jusqu’à
la réunification des deux Etats allemands (3 octobre 1990), ont émigré vers la
République fédérale.
*Xénophobie: Sentiment ou comportement hostile envers des étrangers


*Définitions tirées de Renoud-Lyat, Henri, L’immigration en France, publication de l’Ecole moderne
française, Editions Périscope, Mouans-Sartoux (France), 1994.
** Population Reference Bureau, Guide de démographie (conçu pour des étudiants), Washington,
1980.
http://www.unhcr.ch/french/teach/faims.htm
*** http://www.unchr.ch/french/teach/faims.htm
**** http://www.gov.nb.ca/hrc-cdp/f/ditesnon.htm#racisme




                                                                                              87

Une Europe en évolution



Sites web
Amnesty International
http://www.amnesty.org
Centre pour l’égalité des chances et la lutte contre le racisme
http://www.antiracisme.be
Conseil européen sur les réfugiés et les exilés
http://www.ecre.org
Histoire des migrations internationales
http://www.let.leidenuniv.nl/history/migration/
Le Conseil de l’Europe et la lutte contre le racisme et l’intolérance
www.ecri.coe.int
Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés
http://www.unhcr.ch/french/fwelcome.htm
Organisation internationale pour les migrations
http://www.iom.int
Un atlas de l’histoire de l’immigration
http://barthes.ens.fr/atlasclio




88

ANNEXE 2

ACTIVITÉS ET MATÉRIELS PÉDAGOGIQUES


Chapitre 1 - Historiques des migrations

Atelier 1
Organiser trois groupes de travail. Chaque groupe est prié de décrire les carac-
téristiques (causes et conséquences) de la migration que leur pays/région a connue
lors des périodes suivantes: pendant et après la première guerre mondiale, après la
seconde guerre mondiale, depuis 1973.
Provoquer une réflexion comparative sur les caractéristiques de la migration entre
diverses périodes dans votre pays/région: en quoi se distinguent ces périodes?

Atelier 2
Quelle est la part des immigrés au sein de la population de votre pays/région/
quartier? D’où sont-ils venus? Quand sont-ils venus? Pour quelles raisons sont-ils
venus?
Votre région est-elle une région d’immigration ou plutôt d’émigration?
Interviewer les responsables des services de la migration ou de la population de
votre région sur les caractéristiques de la population immigrée ou émigrée dans
votre région.
Rassembler des documents illustrés sur l’immigration ou l’émigration actuelle
dans votre pays/région et aborder ce thème en classe.




                                                                                89

Une Europe en évolution



Document 8: Zones de tension et exode de réfugiés aujourd’hui




Source: Chaliand, Gérard, Jan, Michel et Rageau, Jean-Pierre, Atlas historique des migrations,
Editions du Seuil, Paris, 1994, p. 123, © Seuil.




90

                                                                                           Annexe 2



Document 9: Migrants de l’URSS et des Etats socialistes d’Europe vers
            l’Ouest, 1948-1989




Source: Chaliand, Gérard, Jan, Michel et Rageau, Jean-Pierre, op. cit., p. 124, © Seuil.




                                                                                                91

Une Europe en évolution



Document 10: Migrations dans la CEI (ex-URSS), 1989-1993




Source: Chaliand, Gérard, Jan, Michel et Rageau, Jean-Pierre, op. cit., p. 125, © Seuil.




92

                                                                                           Annexe 2



Document 11: Migrants d’Europe centrale vers l’Ouest, 1990-1993




                                           Tsiganes de Roumanie,


                                           Hongrois de Vojvodine
                  provenance d’Europe
                  orientale et centrale:
  Mouvements de
                  population en




                                           Yougoslaves,
                                           Albanais,
                                           Polonais,




Source: Chaliand, Gérard, Jan, Michel et Rageau, Jean-Pierre, op. cit., p. 126, © Seuil.




                                                                                                93

Une Europe en évolution



Chapitre 2 – Types de migration: pourquoi migre-t-on?

Atelier 1
Chaque élève interroge ses parents/grands-parents ou voisins pour savoir s’ils ont
déjà vécu une quelconque immigration/émigration, et pour quels motifs.
Classer ces motifs afin d’établir une typologie des motifs de migration.
Documenter les événements survenus dans votre région qui ont provoqué/
encouragé un flux migratoire.
Essayer d’établir une relation de cause à effet entre ces événements et les carac-
téristiques du flux migratoire qui l’ont engendré.
Quel type de migration décrit dans le chapitre 2 votre région connaît-elle
actuellement?

Atelier 2
Inviter en classe un(e) immigré(e) pour écouter les raisons de sa présence dans
votre région.
Interviewer un cadre travaillant dans une société internationale qui s’est déplacé
pour des raisons professionnelles. En quoi se distingue-t-il des autres immigrés
«économiques»?
Discuter en classe des avantages et des inconvénients du «nomadisme virtuel»? Ce
dernier peut-il être considéré comme un phénomène susceptible de réduire le désir
de déplacement réel?




94

                                                                                           Annexe 2



Document 12: L’immigration économique vers l’Europe occidentale,
             1960-1975




Source: Chaliand, Gérard, Jan, Michel et Rageau, Jean-Pierre, op. cit., p. 132, © Seuil.




                                                                                                95

Une Europe en évolution



Tableau 17: Enquête sur les motifs et les profils des migrants potentiels en
            Ukraine, âgés entre 18 et 29 ans
            «Dans quel pays préféreriez-vous aller?»




                                                                                                                                                        100%
                                                                                                                                                        80%

                                                                                                                                                               25-29
                                                                                                                                                        60%

                                                                                                                                                               21-24
                                                                                                                                                               18-20
                                                                                                                                                        40%
                               30%
                              29%
      25%




                                                              25%
                            21%


                                               18%
        17%
        17%




                                              17%




                                                                                                                                                        20%
                                                            11%
                                                                      11%




                                                                                                     9%
                                                                             8%
                                                                            7%


                                                                                           7%


                                                                                                    7%
                                                      4%




                                                                                                            4%
                                                                                                            4%

                                                                                                            4%
                                                                                                            4%
                                                                                     2%

                                                                                            2%


                                                                                                          2%
                                                                                                          2%


                                                                                                          2%




                                                                                                          2%
                                                                                                          2%
                                                                                                         0%

                                                                                                         0%


                                                                                                                                                        0%
              Etats-Unis

                                  Allemagne

                                                Australie

                                                                  Canada

                                                                             Scandinavie

                                                                                                France

                                                                                                          Pologne

                                                                                                                         Suisse

                                                                                                                                  Israël

                                                                                                                                           Angleterre
                                   Germany
                   States




                                                Australia




                                                                             Scandinavia




                                                                                                                    Switzerland


                                                                                                                                  Israel


                                                                                                                                            England
                                                                  Canada




                                                                                                           Poland
            United




Source: International Organization for Migration, Profiles and motives of potential migrants, 1993.




96

                                                                                                             24%
                                                                   United States
                                                                     Etats-Unis                      17%
                                                                                                9%
                                                                                      2%
                                                                      Germany
                                                                     Allemagne      0%
                                                                                     1%
                                                                                                           22%
                                                                          Italy
                                                                          Italie                                   28%
                                                                                                                     30%
                                                                                                           21%
                                                                      Germany
                                                                     Allemagne                               23%
                                                                                                                   27%
                                                                                                8%
                                                                    Switzerland
                                                                         Suisse            5%
                                                                                           5%
                                                                                           5%
                                                                   Scandinavia
                                                                   Scandinavie           3%
                                                                                        2%
                                                                                          4%
                                                                         France          3%
                                                                                                                                                                            Albanie, âgés entre 18 et 29 ans




                                                                         France




     Source: International Organization for Migration, Pop. cit.
                                                                                        2%
                                                                                          4%
                                                                      Australia
                                                                      Australie           4%
                                                                                          4%
                                                                                                                                                                            «Dans quel pays préféreriez-vous aller?»




                                                                                          3%
                                                                      England
                                                                     Angleterre          2%
                                                                                        1%
                                                                                     2%
                                                                        Greece
                                                                         Grèce         3%
                                                                                    0%

                                                                                   0%                20%                   40%             60%     80%   100%


                                                                                                                           18-20   21-24   25-29
                                                                                                                                                                Tableau 18: Enquête sur les motifs et les profils des migrants potentiels en




97
                                                                                                                                                                                                                                               Annexe 2

Une Europe en évolution



Chapitre 3 – L’Europe et ses immigrés

L’intégration des immigrés: un défi majeur pour les sociétés d’accueil (p. 38)

Atelier
Former deux groupes en classe. L’un interviewera quelques immigrés/étrangers
ou membres d’une communauté minoritaire dans votre région afin de déterminer
le niveau de leur intégration dans la société. Quels droits sociaux ont-ils? Y a-t-il
des restrictions pour eux sur le marché du travail? Peuvent-il participer à la vie
publique? Quels sont les moyens de cette participation?
Quant au deuxième groupe, il interrogera une personne responsable de l’inté-
gration sur les mesures appliquées dans ce domaine à l’égard de ces populations.
Discuter dans la classe des résultats de ces deux enquêtes en tenant compte des
différents modèles d’intégration.




98

                                                                                                                                                                          Integration or assimilation
                                                                                                                                                                   (by country, in %, no-answers excluded)
                                                                                                                                                                                                                                                     Question:
                                                                                                                                                                                                                                                        Question:
                                                                                                                                                                                                                                                     Etes-vous
                                                                                                                                                                                                                                                        Do you tend plutôt
                                                                                                                                                                                                                                                                      to agree d’accord
                                                                                                                                                                                                                                                                                 or tend to ou
                                                                                                       100                                                                                                                                              disagree
                                                                                                                                                                                                                                                     plutôt   paswith   this opinion
                                                                                                                                                                                                                                                                    d’accord          ? cette
                                                                                                                                                                                                                                                                                   avec
                                                                                                                                                                                                                                                     opinion?
                                                                                                                                                                                                                                                        Integration:"In order to be fully
                                                                                                                       90                                                                                                                               accepted as members
                                                                                                                                                                                                                                                     Intégration:      «Pour of     society,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  être  acceptées
                                                                                                                                                                                                                                                        people belonging
                                                                                                                                                                                                                                                     comme      membretoàthese   part entière
                                                                                                        90                                                                                                                87                            minority groups must give up
                                                                                                                                                                                                                                                         la société,
                                                                                                                                                                                                                                                     desuch   parts of their   personnes
                                                                                                                                                                                                                                                                          lesreligion  or
                                                                                                                                                                                                                                                        culture with may
                                                                                                                                                                                                                                                     appartenant       à ces be in conflict
                                                                                                                                                                                                                                                                                groupes
                                                                                                                                                                                           81                                                           with the laws"doivent abandonner
                                                                                                                                                                                                                                                     minoritaires
                                                                                                        80                                                                                                                                                pratiques "In
                                                                                                                                                                                                                                                     lesAssimilation:    religieuses      et
                                                                                                                                                                                                                                                                             order to be fully
                                                                                                                                                            75                                                                                       culturelles     members
                                                                                                                                                                                                                                                        accepted as qui          of society,
                                                                                                                                                                                                                                                                            ne respecteraient
                                                                                                             73                                                                                                                                                 belonging to these




     tion de la Commission européenne.
                                                                                                                                                                                                                   71                                     les lois.»
                                                                                                                                                                                                                                                     paspeople
                                                                                                                                                                                                                                                        minority groups must give up
                                                                                                                                                                                                                                 68                  Assimilation:
                                                                                                                                                                                                                                                        their own culture" «Pour être
                                                                                                        70                                                                                                                                           acceptées comme membre à part
                                                                                                                                 65                                                                                                                  entière de la société, les
                                                                                                                                                                                                                                                     personnes appartenant à ces
                                                                                                                                                                                    59                                                     59        groupes minoritaires doivent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                non-réponses exclues)




                                                                                                        60                                 57                                                                                                        abandonner leur propre culture.»
                                                                                                                                                                                                  55        54

                                                                                                        50
                                                                                                                  44
                                                                                                                                                                   39
                                                                                                        40                  37
                                                                                                                                                34                                                     34
                                                                                                                                                              32
                                                                                                                                                     29                   28
                                                                                                        30                            27                                                     26               26
                                                                                                                                                                                                                            23        24        24
                                                                                                                                                                                      20
                                                                                                        20                                                                                                           19
                                                                                                                                                       17            16
                                                                                                                                                                                                                                                         % en
                                                                                                                                                                                                                                                           of désaccord
                                                                                                                                                                                                                                                              people who     les deux
                                                                                                                                                                                                                                                                        avecagree
                                                                                                                                                                               11                                                                        with integration
                                                                                                        10
                                                                                                                                                                                                                                                           of accord
                                                                                                                                                                                                                                                         % en        who
                                                                                                                                                                                                                                                              peopleavec    agree
                                                                                                                                                                                                                                                                         l’intégration
                                                                                                                                                                                                                                                         with assimilation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tableau 19: Intégration ou assimilation (par pays, en pourcentage,




                                                                                                         0
                                                                                                                  B     DK        D        GR         E      F     IRL         I     L      NL     A         P     FIN     S     UK        EU15




99
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Annexe 2




     Source: Eurobaromètre, Racisme et xénophobie en Europe, décembre 1997, avec l’aimable autorisa-

Une Europe en évolution




   Document 13: Problème d’intégration en Russie – Pour une politique
                d’intégration des étrangers

   par Boris Zhukov

   La Russie accueille de nombreux immigrants issus des ex-républiques
   soviétiques. Reste à changer les mentalités.

   D’après les prévisions des experts, la population active de la Russie
   diminuera de 500 000 personnes par an au cours des dix prochaines années.
   Tôt ou tard, il faudra se demander qui nourrira la fédération au cours du
   21e siècle. Face à une telle menace refont surface les projets utopiques de
   «stimulation de la natalité», parfois assaisonnés de réflexions sur «l’ex-
   tinction du peuple russe». Certains économistes proposent de régler le
   problème de manque de main-d’œuvre en repoussant l’âge de la retraite et
   en assouplissant la législation sur l’emploi des mineurs. Quand les pays
   dont nous voulons aujourd’hui suivre le modèle jetaient encore les bases de
   leur économie, ils bénéficiaient d’une productivité exponentielle et d’un
   taux de natalité élevé. Mais tous ou presque ont également encouragé
   l’immigration.

   Sur ce plan, la Russie peut conserver l’espoir: dès le milieu des années
   1970, l’immigration a commencé à surpasser l’émigration. Bien entendu,
   à cette époque, il n’était question que d’immigration en provenance
   des autres républiques soviétiques. Cependant, ni la possibilité de partir
   pour «l’étranger lointain», ni l’effondrement de l’URSS n’ont fonda-
   mentalement changé le tableau: ces dernières années, les entrants légaux
   ont été, par an, plus nombreux de 350 000 à 400 000 que les sortants. Les
   pays d’émigration vers la Russie sont essentiellement les ex-républiques
   soviétiques. La Chine et le Viêt-nam font partie des pays de «l’étranger
   lointain» d’où arrivent également un grand nombre d’immigrants.

   La majorité des migrants viennent chercher aujourd’hui une source de
   revenus, comme commerçants, comme employés, ou dans les organi-
   sations criminelles. Les réfugiés représentent également une proportion
   non négligeable des immigrants. En règle générale, les jeunes consti-
   tuent le gros des flux migratoires. En seconde position, mais en
   moindres proportions, arrivent les personnes âgées. Mais la Russie
   accueille aussi des personnes d’âge moyen accompagnées de leurs
   enfants à scolariser. Ce groupe de population est considéré comme le
   moins mobile, et il faut à ces gens, pour émigrer vers un nouveau pays,
   des raisons exceptionnelles. Visiblement, chez nos voisins, il n’en
   manque pas. Parmi les immigrants, la part de diplômés de l’éducation




100

                                                                        Annexe 2




supérieure est une fois et demie supérieure à la moyenne de la popula-
tion russe. «C’est un des indices directs qui montrent que les gens qui
partent sont les plus dynamiques, les plus entreprenants, les plus sûrs
d’eux», explique Janna Zaïontchkovskaïa, présidente du Centre d’études
des problèmes de migration forcée dans la CEI. «Les statistiques ne peu-
vent pas le démontrer, mais il apparaît que les immigrés qui ont réussi
leur insertion finissent souvent par dépasser les autochtones dans leur
carrière professionnelle, alors que leurs conditions de départ sont
beaucoup plus difficiles.» Ce phénomène ne concerne pas seulement les
immigrés diplômés – un haut niveau d’activité économique est carac-
téristique de toutes les catégories d’immigrants. Dans la commune de
Novo-Vassilevskoe (région de Moscou), un terrain destiné à devenir un
village de résidences secondaires, mais dont la construction a été
abandonnée, a été attribué à des réfugiés du Caucase. Ce lotissement
est très vite devenu la principale source d’approvisionnement en lait et
en légumes pour les habitants de la commune: tandis que les hommes
font les «navettes» (sorte d’import-export individuel), les femmes
s’occupent des potagers.

La politique russe qui consiste à diriger les immigrants vers la campagne
est caractéristique d’un manque d’humanisme et de sens pratique. D’un
côté on se proclame prêt à accueillir non seulement les réfugiés, mais
aussi les 25 millions de Russes répartis dans les pays de la CEI
(la majorité, heureusement, ne se presse pas de répondre à cet appel); de
l’autre, les immigrants se heurtent à une masse d’obstacles totalement
artificiels pour l’obtention de papiers, la recherche d’un emploi ou d’un
logement, la scolarisation des enfants. «L’expérience montre, poursuit
Mme Zaïontchkovskaïa, que, dans une grande ville, l’immigré touche un
peu à tout pendant deux ans, puis trouve une place stable, ou la crée
lui-même, fournissant aussi du travail aux autochtones. A la campagne
ou dans une petite ville, il ne parvient pas à se trouver de niche sociale.»
Il n’en reste pas moins que l’Etat s’entête à parquer les réfugiés (quant
aux autres immigrants, il ne les voit même pas) loin des grandes villes,
et si possible en masse. On en arrive à des situations absurdes: dans un
des villages de réfugiés, on conduit chaque jour l’instituteur en autobus
depuis la ville. C’est une exception, mais elle reflète bien l’attitude
générale à l’égard des «étrangers»: on n’en attend que des ennuis,
on n’aspire qu’à les reléguer le plus loin possible des centres urbains
et à les priver de ressources propres. Ils créent, dit-on, un climat
criminogène.

Certes, les gens arrachés à leur milieu social d’origine sont toujours plus
susceptibles de former des communautés mafieuses. Mais ces dernières




                                                                               101

Une Europe en évolution




   se constituent avant tout pour faire face à la xénophobie et à la discri-
   mination, et il n’est pas rare que les immigrants soient contraints aux
   activités criminelles par des obstacles artificiels. Quand les autorités du
   Primorié [Extrême-Orient russe] limitent le visa d’entrée «touristique»
   d’un Chinois commerçant à trois jours tout en sachant qu’il a besoin
   d’au moins deux semaines pour écouler sa marchandise, on peut diffi-
   cilement y voir autre chose qu’une provocation à la corruption massive
   des policiers.

   Le seul moyen de lutte contre ces dérives, c’est l’intégration des étrangers
   dans la société russe, ce qui en outre servirait les intérêts économiques de
   l’Etat. Après tout, la nation n’est pas la résultante d’un système biologique:
   au cours de leur histoire, les Russes ont assimilé un nombre considérable
   de Finno-Ougriens et de Turcs.

   Il n’est pas trop tôt pour commencer à travailler à une législation
   concernant les conditions d’entrée dans le pays, l’obtention d’une carte de
   séjour, de la citoyenneté, etc., selon les principes d’une société ouverte.
   Pour cela, aucune ressource matérielle particulière n’est nécessaire. Il suffit
   d’un peu de bonne volonté et de moins de préjugés. Voilà ce qu’on pourrait
   appeler s’occuper du destin du peuple russe.


   Tiré du Courrier international, no 505, 6 au 12 juillet 2000.




La naturalisation en Europe (p. 44)

Quelle est la situation dans votre pays? Quelles sont les conditions formelles
pour faire une demande de naturalisation? Y a-t-il une procédure dite facilitée pour
certaines personnes en matière de naturalisation?

Interviewer une personne qui s’est récemment naturalisée dans votre pays en lui
posant des questions sur les raisons de sa naturalisation, ses expériences et la
procédure. Organiser un débat autour de la question suivante: est-il possible
pour un individu d’appartenir à deux nations sans pour autant nier son origine
culturelle?

Pouvez-vous imaginer des formes d’appartenance à une nation autres que celle de
l’appartenance à communauté historique et culturelle?



102

                                                                        Annexe 2



Tableau 20: L’acquisition de la nationalité suisse, selon l’origine

 Ensemble                         Période                     Sexe
                             1981-91    1992-98   Hommes    Femmes      Total
                             129 875    114 165   121 961    122 079   244 040
 Europe                      110 521    84 709     96 378    98 852    195 230
 Dont:
 Italie                       30 759    28 051     29 409    29 401     58 810
 Allemagne                    21 918     5 251     13 184    13 985     27 169
 France                       10 881     6 631      8 885     8 627     17 512
 Ex-Yougoslavie                5 685    10 627      8 234     8 078     16 312
 Ex-Tchécoslovaquie           10 614     1 552      6 450     5 716     12 166
 Turquie                       2 117     8 939      6 182     4 874     11 056
 Autriche                      7 228     2 041      4 302     4 967      9 269
 Espagne                       5 788     2 951      3 668     5 071      8 739
 Grande-Bretagne               2 625     2 043      2 383     2 285      4 668
 Hongrie                       2 940     1 639      2 529     2 050      4 579
 Pologne                       1 142     2 331      1 640     1 833      3 473
 Pays-Bas                      2 146       477      1 047     1 576      2 623
 Portugal                      1 162     1 454        927     1 689      2 616
 Grèce                         1 289     1 263      1 380     1 172      2 552
 Roumanie                        713     1 773      1 213     1 273      2 486

 Afrique                        3 112    7 578      6 915     3 775     10 690
 Dont:
 Tunisie                         387     1 439      1 398       428      1 826
 Algérie                         502     1 200      1 190       512      1 702
 Maroc                           444     1 234      1 149       529      1 678
 Egypte                          365       727        776       316      1 092

 Amérique                      6 830     7 094      6 520     7 404     13 924
 Dont:
 Etats-Unis                    1 593     1 217      1 347     1 463      2 810
 Brésil                          977     1 265        913     1 329      2 242
 Colombie                        915       717        809       823      1 632
 Chili                           576       878        706       748      1 454
 Pérou                           538       519        487       570      1 057




                                                                            103

Une Europe en évolution




 Asie                                   9 041     14 448        11 803    11 686   23 489
 Dont:
 Viênam                                 1 165       4 596        2 995    2 766     5 761
 Inde                                   1 709       1 099        1 203    1 605     2 808
 Iran                                     901       1 113        1 173      841     2 014
 Liban                                    577       1 212        1 278      511     1 789
 Philippines                              674         699          349    1 024     1 373
 Sri Lanka                                791         462          518      735     1 253
 Cambodge                                 151       1 087          607      631     1 238
 Thaïlande                                554         627          312      869     1 181
 Israël                                   646         532          777      401     1 178

 Océanie                                  294         168           206     256      462

 Apatrides                                 77         168           139     106      245

Source: Forum suisse pour l’étude des migrations et de la population.




   Document 14: Témoignage – Un passeport, quatre parcours

   par Laure Lugon Zugravu

   Enfant, il était «pendulaire» entre l’Italie et l’Helvétie, à cheval entre deux
   scolarités, deux cultures, deux langues. Puis, un jour, vers 14 ans, il a
   «basculé», comme il dit, côté suisse. Une fois ses parents rentrés défini-
   tivement en Ombrie, il est resté à Lausanne, s’y est marié, a eu deux petites
   filles. «A l’époque, comme l’Italie ne permettait pas la double nationalité,
   je n’ai pas fait la demande en Suisse, explique Marcello. Je ne voulais pas
   perdre mon passeport italien.» C’est donc plus tard, lorsque l’Italie admet
   la double nationalité de ses ressortissants, qu’il se décide à demander
   le passeport rouge à croix blanche: «Mon épouse et moi étions séparés
   aux douanes, par exemple. Dans l’éventualité d’un rapatriement lors d’un
   voyage, nous n’aurions peut-être pas été tous réunis. C’était illogique. Je me
   suis donc décidé, plus pour des motifs organisationnels et administratifs
   qu’affectifs, à demander la nationalité suisse. L’aspect des droits civiques a
   aussi aidé à faire pencher la balance, j’en avais marre de subir la politique




104

                                                                          Annexe 2




sans y participer.» Marié à une Suissesse, Marcello a donc pu suivre la
procédure de naturalisation facilitée, qui lui a coûté 360 francs seulement.

Quand on a vécu douze ans en Suisse sans jamais rentrer au pays, quand on
a eu peur, jour après jour, du renvoi puis du non-renouvellement du permis
humanitaire, quand on s’est intégré, qu’on a remboursé l’Etat pour les
sommes prêtées alors qu’on était requérant d’asile, quand on a un travail
sûr et une fille dont les racines se résument à de vagues images d’enfance,
le passeport suisse, c’est comme une évidence, une reconnaissance aussi.
«Ce passeport? C’est une manière pour moi de me sentir entière, dit Edith.
Je me sens roumaine d’origine, mais ma vie est ici. Ce passeport représente
simplement une partie de moi-même, le présent.» Et puis lorsqu’on a fui un
régime dictatorial et policier, un nouveau passeport, c’est aussi une déli-
vrance: «Avec la nationalité suisse, je me sens plus sûre de moi, poursuit
Edith. Avant, je me présentais devant un fonctionnaire de l’administration
ou un policier avec un sentiment réflexe de peur, même si leur attitude
n’était pas différente de celle qu’ils ont aujourd’hui!»

Envie de voter

Depuis qu’ils sont suisses, les époux Popescu n’ont pas manqué une seule
votation. «L’envie de participer à la vie civique vient naturellement, lors-
qu’on commence à comprendre la mentalité, à s’intégrer», témoigne
encore Edith. Et, au risque de desservir la cause: «Personnellement, je
pense qu’il faut plus de quatre ans pour s’intégrer vraiment. Avant, on
confond l’intégration avec l’envie d’être comme les autres. Mais tout
dépend d’où l’on vient, de la proximité culturelle.» Un recul qui n’a pas lieu
d’être pour Malvina, 23 ans, arrivée en Suisse à l’âge de 9 ans, la première
à avoir obtenu la naturalisation: «Ma différence d’avec mes copains de
classe se manifestait seulement au moment de partir en course d’école à
l’étranger, quand je ne pouvais pas les suivre, faute de visa.» Aujourd’hui,
la mixité culturelle de Vlad et d’Edith se traduit enfin par deux passeports.
Il leur en aura coûté environ 6 000 francs, et pas mal d’angoisse.

Tiré de Illustré, 26 janvier 2000.




                                                                                 105

Une Europe en évolution



Le racisme et la discrimination (p.47)

Atelier 1
Demander aux élèves s’ils ont déjà été victimes d’une quelconque discrimination.
Demander qu’ils fassent des récits détaillés afin de savoir de quel type de discri-
mination il s’agit: raciale, ethnique, institutionnelle, etc.
Demander aux élèves s’ils ont déjà été témoins de comportements, de plaisante-
ries, d’insultes ou s’ils ont déjà vu des graffitis à tendances racistes dans leurs
écoles ou quartiers.
Faire une enquête auprès d’un petit échantillon de la population pour juger de son
comportement à l’égard de la population immigrée ou des minorités ethniques.
Etant donné que la plupart des gens qui ont des pensées racistes et discriminatoires
ne les avouent pas, formuler, selon l’exemple suivant, une série de questions
fermées et indirectes dont la réponse affirmative indiquerait une attitude discrimi-
natoire. Discuter dans la classe les résultats de l’enquête.

Questions:
Pensez-vous qu’il y a trop d’immigrés/d’étrangers dans notre région?
Pensez-vous que les étrangers commettent plus de crimes que les nationaux?
Pensez-vous qu’il faudrait limiter l’immigration?
Pensez-vous que la présence des étrangers menace notre culture nationale?
Pensez-vous que les étrangers coûtent plus cher pour notre société?
Pensez-vous que les travailleurs étrangers nous prennent notre travail?

Atelier 2

Montrer des films sur les préjugés, les stéréotypes, la discrimination et le racisme
ou lire les récits précédents et discuter par la suite de ce que l’on devrait entre-
prendre pour lutter contre la discrimination et le racisme.




106

                                                                                                                                                                        Degree
                                                                                                                                                                         Degréof     racisme exprimé
                                                                                                                                                                                  deexpressed racism
                                                                                                                                                                  (by country,
                                                                                                                                                                   (par pays, enin%,   no-answers excluded)
                                                                                                                                                                                   %,non-réponses  exclues)
                                                                                                                                            100%                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                         2    5         3
                                                                                                                                                             8       6      4             4                                             8
                                                                                                                                                                                                 9                           10               9
                                                                                                                                                        12                                                         14
                                                                                                  Question:                                                                       16                    12
                                                                                                   Question:                                 90%                                                                        14         16
                                                                                                  Certaines         feel they are not
                                                                                                   Some peoplepersonnes            ne se           22                      16
                                                                                                   at all racist. Others feel they                                                       20
                                                                                                  sentent     pas du
                                                                                                   are very racist.       toutyou
                                                                                                                      Would
                                                                                                  racistes.       card and give
                                                                                                   look at thisD’autres        seme                                 21
                                                                                                   the number          shows your                                                                             26
                                                                                                  sentent     trèsthatracistes.
                                                                                                   own feelings about this ? If              80%                                                 21                                     24
                                                                                                  Regardez                                                   26                                                                               24
                                                                                                                   are notcarte
                                                                                                   you feel youcette        at all et                                                                                        25
                                                                                                   racist, youlegive
                                                                                                  donnez               a scorequi
                                                                                                                   chiffre      of 1.vous
                                                                                                   If you feel you are
                                                                                                  corresponde          le very  racist,
                                                                                                                           mieux.
                                                                                                   you give a score of 10. The                          31                                                         28
                                                                                                  Choisissez
                                                                                                   scores betweenle1 chiffre
                                                                                                                         and 10 1 si         70%                                                        33              25
                                                                                                   allow   you  to  say
                                                                                                  vous ne vous sentez pashow  close  to                                           32
                                                                                                   either
                                                                                                  du  tout side  you are. Si vous
                                                                                                              raciste.                                                     31
                                                                                                  vous sentez très raciste,                        33                                                                              40
                                                                                                  choisissez le chiffre 10.                  60%                                         32
                                                                                                  Les chiffres entre 1 et 10                                        31
                                                                                                                                                                                                                                                    Tableau 21: Enquête sur le racisme




                                                                                                  vous
                                                                                                   To editpermettent         keptvous
                                                                                                             this chart, we de     the
                                                                                                  situer    all racist"
                                                                                                   "not at d’un      côtécategory
                                                                                                                            plutôt (1 que                                                        35
                                                                                                       the scale) and we did the                                                                                                        34    33
                                                                                                  de
                                                                                                   on l’autre.
                                                                                                   following clusters:
                                                                                                                                             50%             34
                                                                                                   "a bit racist" (2&3), "fairly                                                                              46
                                                                                                   racist" (4 to 6) and "very racist"
                                                                                                   (7 to 10)                                                                                                                 43
                                                                                                                                                                                                                   32
                                                                                                                                             40%
                                                                                                                                                                                  27
                                                                                                                                                        40
                                                                                                                                                   27
                                                                                                                                             30%                                                                        58
                                                                                                                                                                                                        54
                                                                                                                                                                           49
                                                                                                                                                                    42                   45                                        42
                                                                                                                                             20%
                                                                                                            Very  racist
                                                                                                            Très raciste                                     32                                  35                                     35    34
                                                                                                            Fairly racist
                                                                                                            Assez raciste                                                         25                               26
                                                                                                                                                                                                              24             22
                                                                                                                                             10%   19
                                                                                                            A
                                                                                                            Unbit
                                                                                                               peuracist
                                                                                                                    raciste                             17
                                                                                                            Not
                                                                                                            Pas du  all racist
                                                                                                                 at tout raciste
                                                                                                                                              0%
                                                                                                                                                   B    DK   D      GR      E      F     IRL      I      L    NL   A    P    FIN   S    UK   EU15




      Source: Eurobaromètre, op. cit., avec l’aimable autorisation de la Commission européenne.




107
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Annexe 2

Une Europe en évolution



Document 15: Contre l’intolérance




Source: Le Conseil de l’Europe et la lutte contre le racisme et l’intolérance: www.ecri.coe.int




108

                                                                                             Annexe 2




Document 16: Musique et lutte contre le racisme – Un symbole de
             mélange et d’antiracisme
Certes, «l’antiracisme» musical n’est pas né dans les années 80 puisque Pierre
Perret l’a exprimé bien avant dans Lilly, tout comme Georges Brassens avec
Les imbéciles heureux qui sont nés quelque part, Jean Ferrat1 avec Nuit et
Brouillard (ou plus récemment avec J’ai froid – où il dénonce le retour de la
«bête immonde» – ou Vipères lubriques); et aussi Enrico Macias: «ils
construisent des maisons qu’ils n’habiteront jamais, les étrangers qui s’exilent
pour leurs enfants»; ou encore Alain Souchon avec Poulaillers’Song...
Mais, dans les années 1980, la lutte contre le racisme, la xénophobie et les lois
Pasqua de 1986 et, au contraire, pour les mélanges culturels et la tolérance,
devient à la mode. Gilberto Gil, artiste brésilien, chante «Touche pas à mon
pote» tout comme, dans un autre style, Alain Bashung, qui compose l’hymne
de SOS-Racisme («Tu touches pas à mon pote») avec la petite main jaune sur
la pochette du disque. Il y a aussi Francis Cabrel (Saïd et Mohamed), Daniel
Balavoine (L’Aziza), Bernard Lavilliers (Noir et blanc), Louis Chedid (Anne,
ma sœur Anne), Maxime le Forestier (Né quelque part), Michel Berger et
France Gall (Babacar), Yves Simon (nés en France contre une éventuelle res-
triction du droit du sol), Renaud, Les Rita Mitsuko (Le Petit Train), Jean-
Jacques Goldman (Si j’étais né en 1917), Julien Clerc (Free demo), Marc
Lavoine (C’est ça la France), Les Innocents (Colore), Massilia Sound System
(Ma ville est malade), voire quelques groupes de rap. Coluche, Guy Bedos et
Smaïn apparaissent symboliquement ensemble lors du concert qui regroupe,
en 1985, plus de 300000 personnes, place de la Concorde, avec des artistes de
toutes origines; ce sera l’apogée de SOS-Racisme avant un certain désenchan-
tement dans les années 90. Ils participeront tous aussi aux Restos du cœur au
nom de la lutte contre toutes les exclusions.
De leur côté, quelques «Beurs» lyonnais se regroupent au sein du groupe
Carte de séjour. Ils revendiquent leur «francité» et chantent avec l’assentiment
de Charles Trenet, Douce France, dans une «ironique» version entre raï et
rock méditerranéen. Enfin, Amina (chanteuse et actrice tunisienne) ou Khaled
(qui vient d’Oran et connaîtra un triomphe avec Aïcha composée avec Jean-
Jacques Goldman) représentent la France lors de manifestations culturelles
internationales.
Hors de nos frontières, la musique engagée n’a jamais été aussi médiatique:
contre la famine en Ethiopie ou le sida, pour Amnesty International ou pour
Nelson Mandela. Les participants sont prestigieux: Simple Minds, Sting et
l’emblématique Johnny Clegg.

Tiré de Taïeb, Eric, Immigrés: l’effet générations, Les Editions de l’Atelier, Paris, 1998, p. 72.
__________
* Son père, un juif russe naturalisé français, fut déporté durant la seconde guerre mondiale.




                                                                                                     109

Une Europe en évolution



Egalement utile: La vidéocassette du groupe de musique rap Soul II Soul contre
le racisme, réalisée à la demande du HCR, destinée particulièrement aux jeunes
afin de les sensibiliser à la diversité. Disponible auprès du HCR, en Allemagne,
tél. et fax: (49) (0) 30/20 22 02-26; e-mail: gfrbe@unhcr.ch



   Document 17: La xénophobie est née avec le siècle

   par Pierre-André Stauffer

   En quelques années, tout a basculé. C’était à la fin du siècle dernier. La
   Suisse, terre d’émigration qui envoyait ses paysans en surnombre au service
   des armées étrangères, se transforme en pays d’immigration. Industriali-
   sation et grands travaux attirent une main-d’œuvre étrangère, essentiellement
   d’origine italienne et allemande, qui ne tarde pas à représenter quelque 15 %
   de la population indigène, la plus forte proportion d’Europe occidentale.
   L’étranger prend un visage trop reconnaissable, il devient un voisin trop
   présent pour qu’on puisse faire comme s’il n’était pas là.

   En 1893 à Berne, la population locale fait la chasse à l’Italien. Ce sont les
   émeutes dites de la «Käfigturm» qui font quarante blessés. Trois ans plus
   tard à Zurich, une banale altercation provoque la mise à sac pendant trois
   jours des cafés et épiceries tenues par des Italiens qui, obligés de quitter
   précipitamment la ville, se réfugient dans les bois des environs. Un
   fantasme est né, celui d’un «problème étranger». Un sentiment se déve-
   loppe, la xénophobie, qui collera comme un chewing-gum aux semelles de
   la politique suisse du 20e siècle.

   Avant 1880, la libre circulation des personnes est pratiquement illimitée en
   Europe occidentale et en Suisse. Un Français peut s’installer à Lausanne
   sans avoir subi le moindre contrôle à la frontière, ouvrir une épicerie,
   ou n’importe quel autre commerce au prix d’une autorisation de police
   qui se réduit à une vulgaire formalité. Comme l’explique l’historien
   Alain Clavien, «l’appareil légal demeurait très abstrait», presque irréel.
   D’ailleurs, qu’est-ce qu’un étranger? En 1880, l’opinion publique n’en sait
   trop rien. Elle ne fait pas, ou elle fait peu de différence entre migrants exté-
   rieurs et intérieurs. «Malgré l’exode rural, les gens sont encore nombreux
   à mourir là où ils sont nés, et s’ils quittent parfois leur canton, ce n’est que
   pour accomplir leurs obligations militaires.» Dans ces conditions, il n’est
   pas nécessaire de venir de très loin pour être considéré comme étranger.
   Les recherches de l’historien valaisan Gérald Arlettaz montrent qu’entre
   1889 et 1904, 34 966 Suisses se font naturaliser, dans le seul but d’obtenir
   le droit de cité du canton ou de la commune où ils sont établis. Une manière
   pour eux de se sentir un peu moins étrangers à l’extérieur de leur canton
   d’origine.




110

                                                                          Annexe 2




Mais l’économie en expansion, fondée sur la transformation de produits
finis à l’usage des marchés extérieurs, va changer la nature des migrations.
Les ouvriers italiens, par exemple, se concentrent sur les grands chantiers,
le soir ils se regroupent dans certains quartiers ou quelques villages de
baraquements. Ils sont peu intégrés. Sur les lieux de travail, les reproches
et les ressentiments des ouvriers suisses s’accumulent devant ces Italiens
qui acceptent des salaires plus bas ou sont employés comme briseurs de
grève. Comme ils sont souvent moins instruits, et que cette ignorance se
manifeste dans leur comportement, dans leur manque d’hygiène, ils sont
souvent méprisés par leurs collègues indigènes. Ces oppositions tournent
parfois au drame, comme on l’a vu à Berne en 1893 ou à Zurich en 1896.

Perçus dans leur nombre comme un danger pour la société suisse, les étran-
gers sont de plus en plus considérés comme les agents d’idées et de mœurs
nouvelles désignées comme non suisses. Le débat autour de leur présence
prend rapidement une dimension nationale en renvoyant directement, selon
Gérald Arlettaz, «à une interrogation sur les spécificités culturelles d’une
identité helvétique mise en péril». Mais à la «question des étrangers»,
comme on disait à l’époque, la Suisse officielle répond encore par une
politique d’assimilation. Fort des idéaux de la démocratie libérale et
républicaine de 1848, il s’agit somme toute de faire de chaque étranger un
bon Suisse, et le tour sera joué. L’ennui est qu’une telle politique ne peut
s’imposer que dans une société confiante en elle-même, ce que la Suisse a
cessé d’être depuis la révolution industrielle de 1880.

Quand la guerre éclate en 1914, la Suisse officielle, qui entretient encore le
mythe de 1848, se refuse toujours à surveiller systématiquement les entrées
d’étrangers sur son territoire. Mais l’introduction du rationnement partiel
en 1917 exacerbe les tensions sociales. «D’enjeu économique et diploma-
tique, l’immigration se transforme en objet d’angoisse nationale, dans un
contexte social et économique qui se dégrade gravement», explique Gérald
Arlettaz. Les manifestations revendicatives du mouvement ouvrier, où
déserteurs et réfractaires étrangers au service militaire sont parfois actifs,
provoquent une réaction de l’opinion bourgeoise, qui lance une violente
campagne contre les «indésirables», selon l’expression du Journal de
Genève de l’époque.

Il s’agit désormais d’expulser les «indésirables», assimilés aux révolution-
naires soviétiques. Cette demande n’est plus présentée comme l’émanation
d’une opinion publique, mais comme l’expression de la volonté du peuple.
Véritable «dieu caché», comme dit Gérald Arlettaz, le peuple devient
l’idole des grands prêtres de l’opinion. Les publicistes, déjà, le célèbrent
avec vénération. Ils en évoquent les possibles colères expiatoires et




                                                                                 111

Une Europe en évolution




   rappellent leurs longues intercessions pour éviter le déclenchement d’un
   châtiment dévastateur.
   Devant l’ampleur des protestations, le Conseil fédéral se sent acculé. Le
   21 novembre 1917, en vertu de ses pleins pouvoirs, il édicte une première
   ordonnance qui soumet les étrangers à des formalités d’entrée et de séjour
   extrêmement strictes, dont l’exécution, placée sous la haute surveillance du
   département de Justice et Police, est confiée à un nouveau service: l’Office
   central de la police des étrangers.
   Une politique d’immigration fondée sur des bases protectionnistes est
   désormais possible. Conçue d’abord comme une mesure d’exception justi-
   fiée par la guerre, elle trouvera sa consécration le 25 octobre 1925 par
   l’adoption en votation populaire d’un article constitutionnel donnant à la
   Confédération «le droit de légiférer sur l’entrée, la sortie, le séjour et l’éta-
   blissement des étrangers». Mise en place de 1917 à 1925, elle se substitue
   complètement à la politique d’assimilation par naturalisation. Son mot
   d’ordre est la lutte contre «la surpopulation étrangère», concept répondant
   de plus en plus à une construction idéologique et de moins en moins à une
   réalité démographique. Selon le Conseil fédéral lui-même, il faut tenir
   compte, bien entendu, de «l’état du marché du travail», mais aussi et
   peut-être surtout de «la capacité de réception du pays» et de la défense de
   l’identité suisse.
   A un Etat fondé sur la raison et la liberté comme il existait en 1848 succède
   une raison d’Etat seule dépositaire de l’intérêt général. Et c’est en vertu
   de cet intérêt général que seront désormais jugés, agréés ou refoulés les
   étrangers qui se présentent à la frontière. On en mesurera toute la gravité en
   1938, lorsque seront refoulés de Suisse les premiers juifs autrichiens
   victimes de l’Anschluss, puis en 1942, quelques mois après le lancement de
   la solution finale, quand les frontières seront bouclées sous prétexte que «la
   barque était pleine».
   Dans les années 50-60, l’intérêt général du pays, qui se confond avec
   l’intérêt de son économie, commande un laisser-faire absolu. La croissance
   qui suit l’immédiate après-guerre exige une immigration massive de bras
   étrangers. Personne ne se plaint, sauf les syndicats dont les protestations
   contre l’importation d’une main-d’œuvre bon marché rendent un son
   extrêmement mou.
   Et puis, tout à coup, les choses se gâtent. Un mouvement xénophobe prend
   souche à Zurich, dirigé par un homme, James Schwarzenbach, qui en
   quelques mois devient le nouvel oracle du pays. Tout à leurs préoccupa-
   tions économiques, le Conseil fédéral et la Suisse officielle n’ont rien vu
   venir. A quelques mois de la votation sur l’initiative populaire lancée par
   James Schwarzenbach, le gouvernement sent que s’il ne réagit pas, le




112

                                                                            Annexe 2




  peuple va dire oui, au risque de mettre toute l’économie sens dessus
  dessous par l’expulsion de 200 000 travailleurs étrangers. Dans l’espoir
  d’apaiser la foule, il décrète par ordonnance un plafond global de la
  population étrangère par rapport à la population résidente. La proportion
  n’est pas précisée, elle doit simplement être «équilibrée». Autrement dit,
  elle changera en fonction de la conjoncture. Le nombre des nouveaux
  admis sera renégocié chaque année, autour d’une table, entre syndicats,
  patronat, partis politiques et cercles intéressés. C’est encore le système qui
  prévaut aujourd’hui.
  L’initiative Schwarzenbach sera rejetée à une très faible majorité, les trois
  autres qui suivront jusqu’en 1974, avec des écarts toujours plus importants.
  Puis, la crise économique aidant, la population étrangère a diminué tempo-
  rairement et l’extrême droite nationaliste a perdu une bonne partie de son
  influence. La xénophobie renaîtra à la fin des années 80, avec l’afflux de
  requérants d’asile. «Pour le Conseil fédéral, tout le problème consiste
  depuis dix ans à gérer le problème des réfugiés, de manière que la main-
  d’œuvre étrangère ne soit pas contaminée par la xénophobie qui entoure
  les requérants d’asile», dit le politologue Hans Mahnig, du Forum suisse
  pour l’étude des migrations et de la population.
  La crainte de l’amalgame est d’ailleurs si forte que le fameux rapport de
  Peter Arbenz, plaidant pour une politique globale d’immigration, sorti au
  début des années 90, n’a jamais eu de suite. Le Conseil fédéral s’est
  contenté de bricoler des versions successives de la loi sur l’asile. Il se
  retrouve aujourd’hui face à une initiative de l’UDC blochérienne, dont le
  ton ressemble à s’y méprendre à celui des publicistes du début du siècle

  Tiré de L’Hebdo, no 48, 26 novembre 1996.




Chapitre 4 – Migration et pays d’accueil: richesses de la migration
Les apports démographiques (p. 55)
Atelier 1
Comparer les migrations concernant votre pays de domicile avec les caractéris-
tiques de l’immigration polonaise, pour les points relevés dans l’étude de cas 1
(chapitre 4, p. 57).

Atelier 2
Selon votre expérience, vos observations, quels sont les comportements démogra-
phiques spécifiques des différents groupes d’étrangers que vous côtoyez: en
matière de fécondité (en vous servant des exemples donnés au chapitre 4, p. 58), en
matière de mariage et en matière de divorce.



                                                                                   113

Une Europe en évolution




   Document 18: La fécondité des femmes de nationalité turque
   Les femmes de nationalité turque immigrées en Europe occidentale vivent
   dans des pays présentant des normes de fécondité très différentes de celles du
   pays d’origine. Le nombre moyen d’enfants par femme en Turquie était
   encore supérieur à 4 au début des années 80 (il est aujourd’hui proche de 2,5).
   A la même époque, un certain nombre d’immigrées sont arrivées dans des
   pays (Allemagne, Pays-Bas, Belgique, Suisse, France notamment) où les
   familles comptaient 1 ou 2 enfants (fécondité proche de 1,5 enfant par femme,
   en moyenne).
   Différentes études menées dans les pays susmentionnés ont montré que les
   femmes de nationalité turque modifient leur stratégie de fécondité de manière
   à s’adapter progressivement aux normes du pays d’accueil. Cette adaptation
   se fait progressivement, en fonction du degré d’ancienneté du flux migratoire.
   Quelques données peuvent illustrer ce phénomène. En Suisse, la fécondité des
   immigrées turques était proche de 3,5 enfants par femme en 1981 (soit proche
   des 4,2 enfants nés dans le pays d’origine, et très éloigné de la valeur de 1,5
   dans le pays d’accueil). Quinze ans plus tard, avec moins de 2 enfants par
   femmes en moyenne, les femmes de nationalité turque se situaient à mi-
   chemin entre la valeur du pays d’accueil (1,5 enfants) et celle du pays d’ori-
   gine (2,5 enfants).
   Le rythme d’adaptation aux comportements du pays d’accueil dépend de dif-
   férents facteurs, parmi lesquels la nationalité du conjoint, la durée de rési-
   dence, le lieu de naissance et le lieu où la femme a grandi, les liens avec le
   pays d’origine, la volonté de retourner un jour au pays ou au contraire de
   rester dans le pays d’accueil, les relations sociales et familiales.
   Malgré cette rapide adaptation, des caractéristiques propres à la communauté
   turque s’observent toujours: notamment, les femmes de nationalité turque ont
   leur enfant très tôt, comparativement à l’âge moyen à la naissance du pays
   d’accueil. Par ailleurs, les naissances surviennent dans la plupart des cas chez
   des femmes mariées: les naissances hors mariage sont très faibles, contraire-
   ment aux femmes originaires des pays d’accueil. Ainsi, malgré une certaine
   adaptation de leurs comportements démographiques, ce groupe d’immigrées
   conserve des caractéristiques très fortement ancrées dans leur culture.
   Au-delà de ces résultats, on peut s’interroger sur les facteurs d’évolution de la
   fécondité, et notamment se poser la question de savoir si les femmes aspirant
   à un nombre d’enfants élevé parce qu’elles proviennent de cultures différentes
   ont la possibilité en Europe de donner naissance à leur fécondité désirée, ou si
   des barrières financières, économiques ou sociales limitent la taille de leur
   famille.

   Source: Philippe Wanner, Forum suisse pour l’étude des migrations et de la population.




114

                                                                         Annexe 2



Les conséquences économiques de l’immigration (p. 62)
Atelier 1
Recenser au sein de la classe les élèves ayant immigré ou descendant d’immi-
grants; quelles sont les activités de leurs parents?
Quelles sont les activités exercées par des personnes issues de la migration dans
votre quartier/ville?
Comparer leurs activités avec celles des nationaux.
Il existe toujours aussi des cas exceptionnels d’activités exercées par des per-
sonnes issues de la migration (champions de football, créateurs d’entreprises,
artistes). Connaissez-vous des cas?

Atelier 2
«Les étrangers volent nos emplois!» Cette affirmation est courante.
Avez-vous déjà entendu cette affirmation? Qu’en pensez-vous?




                                                                             115

Une Europe en évolution



Tableau 22: Opinions et jugement des Européens à l’égard de l’«autre» (la
            sécurité sociale)




                                                                                                                      UK
                                                                                              26
                                                           48




                                                                                                                      P
                                                                                                                      NL
                                                                44




                                                                               35




                                                                                                                      L
                                                                          37




                                                                                                                      I
        «Ils profitent de la sécurité sociale»




                                                                                                                      IRL
                                                                     40




                                                                                         29




                                                                                                                      F
                                                                                                                      E
                                                      51




                                                                                                                      GR
                                                                                    32




                                                                                                                      D
                                                                           36




                                                                                                                      DK
                                                                                                    17
                                                                                                        16




                                                                                                                      B
                                                                                                                  0
                                                 60




                                                           50




                                                                      40




                                                                                         30




                                                                                                   20




                                                                                                             10




Source: Eurobaromètre, Racisme et xénophobie, novembre 1989, avec l’aimable autorisation de la
Commission européenne.




116

                                                                                                                                    Annexe 2



Tableau 23: Opinions et jugement des Européens à l’égard de l’«autre» (le
            chômage)




                                                                                                                              UK
                                                                                                 29
                                                                                   38




                                                                                                                              P
                                                                                                                              NL
                                                                  50



                                                                             43




                                                                                                                              L
       «Leur présence dans notre pays augmente le chômage»




                                                                                                      26




                                                                                                                              I
                                                                                                                              IRL
                                                                        46




                                                                                       37




                                                                                                                              F
                                                                                                                              E
                                                                                  39




                                                                                                                              GR
                                                                                                                19




                                                                                                                              D
                                                                                            31




                                                                                                                              DK
                                                                                                 29



                                                                                                           21




                                                                                                                              B
                                                                                                                          0
                                                             60




                                                                   50




                                                                                  40




                                                                                                 30




                                                                                                                20




                                                                                                                     10




Source: Eurobaromètre, Racisme et xénophobie, novembre 1989, avec l’aimable autorisation de la
Commission européenne.


                                                                                                                                        117

Une Europe en évolution




   Document 19: Contribution des immigrés – Les étrangers donnent
                davantage à la Suisse qu’ils ne reçoivent

   Le Temps: La Suisse a toujours considéré les étrangers d’abord comme
   de la main-d’œuvre. Est-ce vraiment un cas particulier?
   Jean-Pierre Tabin*: Je crois que cette vision extrêmement utilitaire des
   étrangers nous est propre. La Suisse est conçue comme une famille, basée
   sur le droit du sang, où il est difficile d’entrer. Il y a une force intrinsèque
   dans la constitution de la nation helvétique qui passe plus qu’ailleurs par
   l’exclusion des étrangers – peut-être parce qu’elle ne repose ni sur l’unité
   de langue ni sur l’unité de religion.

   Le Temps: L’exclusion se manifeste notamment par le faible taux de
   naturalisations…
   J.-P. T.: Oui, c’est l’un des plus bas d’Europe et il rend la présence des
   étrangers très visible. Des 19 % d’étrangers qui vivent en Suisse, un quart
   y sont nés. En France, ils seraient français. Malgré les aménagements, les
   procédures restent parmi les plus compliquées du monde. Les «faiseurs
   de Suisses», ça existe encore. Sans parler des caricatures que sont les
   votations communales, où la demande de gens nés et élevés en Suisse est
   rejetée parce qu’ils sont d’origine yougoslave. Une petite moitié du million
   et demi d’étrangers vit en Suisse depuis assez longtemps pour pouvoir
   demander la nationalité. Mais aucune incitation véritable n’est faite pour
   encourager ces démarches.

   Le Temps: Comment réagissez-vous à la crise de la Commission fédé-
   rale des étrangers, dont la moitié des membres a démissionné pour
   protester contre son rattachement à l’Office fédéral des étrangers?
   J.-P. T.: C’est l’éclatante démonstration du fait que la Suisse n’a pas de
   politique d’intégration. Les propositions que la commission fait au Conseil
   fédéral dans ce domaine se heurtent à la vision dominante et répressive qui
   veut que les étrangers soient à notre service, contrôlés et en fin de compte
   renvoyés. Certes, l’article sur l’intégration vient d’être introduit dans la loi
   sur les étrangers, mais le budget prévu à ce titre est trois fois inférieur à ce
   qui avait été annoncé: 5 millions la première année et 2,5 millions les
   années suivantes, c’est dérisoire!

   Le Temps: Quels pourraient être les grands traits d’une politique d’inté-
   gration pour la Suisse?
   J.-P. T.: L’octroi de droits politiques, au plan local d’abord, aux étrangers
   établis. D’autres pays européens le font, cela n’a rien d’impossible.




118

                                                                                  Annexe 2




Ensuite, la suppression de toutes les discriminations qui concernent les
étrangers dans le cadre de la sécurité sociale. La Suisse est du reste censée
le faire, puisqu’elle s’est engagée internationalement à ce propos. Ensuite,
la loi sur les étrangers devrait être révisée dans un sens favorable à la
stabilisation, en acceptant la vision que les étrangers ne sont pas seulement
de passage, mais qu’ils vivent ici très longtemps. Enfin, il faudrait changer
le discours officiel sur les étrangers, qui met systématiquement en avant les
problèmes qu’ils causent, jamais ce qu’ils apportent.

Propos recueillis par Yelmarc Roulet, tiré du Temps, lundi 31 janvier 2000.
*Jean-Pierre Tabin est l’auteur du livre Les paradoxes de l’intégration, Editions EESP,
Lausanne, 1999.




Document 20: Les ouvriers polonais en France et le projet de loi sur
l’emploi de la main-d’œuvre étrangère
La Société des ouvriers polonais en France, dont le siège est à Lille, nous a
communiqué la lettre qu’elle a adressée, le 10 décembre 1931, à M. Léon
Blum, président du Groupe socialiste à la Chambre des députés. La Société
des ouvriers polonais, après avoir rappelé comment et dans quelles
circonstances l’émigration polonaise a contribué à relever l’économie
française aussitôt après la guerre, poursuit:
«Les ouvriers polonais en France sont occupés principalement dans les
mines de charbon, de fer et de potasse, dans l’agriculture, dans les usines
d’accumulateurs, aux hauts fourneaux et partout où l’ouvrier français a
déserté pour trouver mieux. Ainsi, la Compagnie des mines d’Ostricourt
occupe environ 75 % de Polonais et le pourcentage de nos compatriotes
dans d’autres compagnies s’élève en moyenne à 40 % de travailleurs du
sous-sol. Nous ne croyons pas que les chômeurs français des grandes villes
seraient disposés à descendre dans la fosse pour remplacer les Polonais. De
plus, nous ne pensons pas que, dans les industries préférées des ouvriers
français, la proportion des ouvriers polonais soit notable. Le contrôle des
étrangers a déjà éliminé des usines françaises un grand nombre de
Polonais, en vertu de la décision interdisant le passage aux étrangers d’un
métier à un autre. Il est arrivé que les ouvriers qui ont travaillé dans une
usine de fil de fer n’ont pu passer à l’usine de machines agricoles, ce chan-
gement ayant été considéré comme inadmissible, et beaucoup d’ouvriers
ont été congédiés en raison du surnombre d’étrangers en France, comme
l’écrivent certaines entreprises dans le nord de la France sur le certificat de
congédiement. Y a-t-il vraiment encore besoin de voter une nouvelle loi




                                                                                          119

Une Europe en évolution




   limitant la participation d’étrangers dans les entreprises à 10 % et de mener
   une campagne de presse pour propager l’antagonisme à l’endroit des étran-
   gers loyaux envers l’Etat et la classe ouvrière française.

   Nous sommes plutôt d’avis que la solidarité ouvrière doit être maintenue à
   tout prix et il y a d’autres remèdes efficaces pour protéger l’ouvrier fran-
   çais, à savoir: la cessation immédiate de l’émigration, sans toucher aux
   droits d’égalité des ouvriers étrangers. Dans cet esprit est rédigé le projet
   de loi émanant des socialistes belges en vue de la diminution du chômage
   en Belgique.

   Il est indéniable que divers Etats cherchent à limiter l’émigration pour pro-
   téger leurs ressortissants; nous ne connaissons cependant pas d’exemple
   dans l’histoire qu’un projet élaboré par les socialistes qui professent cepen-
   dant la solidarité internationale crée deux catégories d’ouvriers habitant
   légalement dans le pays.

   Au point de vue égoïsme national, la démarcation entre l’ouvrier du pays et
   l’étranger est justifiée, mais si nous rappelons que la France était toujours
   la patrie de l’idéal démocratique de la liberté de l’homme, que la France
   donnait toujours l’asile à l’émigration politique, et que c’était enfin la
   France qui a lancé le projet de la création des Etats-Unis d’Europe, projet
   irréalisable si chaque pays est décidé à creuser autour de lui une barrière
   contre l’émigration. Pour ces raisons, le projet des socialistes français
   visant la dégradation des ouvriers étrangers est sans fondement. Nous vous
   prions d’étudier nos observations découlant du grave souci du sort de nos
   compatriotes en France et nous vous assurons, Monsieur le Député, de tout
   notre respect pour la France et de toute notre sympathie fraternelle pour la
   classe ouvrière française.

   Nous vous présentons, Monsieur le Député, l’expression de notre haute
   considération.


                                                        S. Rejer, président de la Société
                                                       des ouvriers polonais en France
                                                   P. Kalinowski, secrétaire général
                                      de la Société des ouvriers polonais en France

   Source: http://barthes.ens.fr/clio/docim/entrguer.html
   Tiré de la Revue de l’immigration, décembre 1931, no 42, p. 18.




120

                                                                          Annexe 2



Les apports socioculturels: une société culturellement de plus en plus diversifiée
(p. 68)
Réflexion commune à partir d’exposés, de lectures et de discussions (sur la base
du matériel proposé ci-dessous) sur les questions suivantes: comment les effets de
l’immigration marquent-ils le quotidien des Européens? Quels sont les problèmes
liés à l’immigration qui peuvent surgir? Comment les sociétés européennes
ont-elles réagi à ces problèmes?
Chercher des témoignages d’immigrés et d’enfants d’immigrés sur leur vie dans
les pays d’accueil (disponibles sous forme de documents de presse, de vidéos
ou d’émissions de radio) pour les discuter dans la classe.
Faire le lien avec des expressions artistiques – littérature, musique, films –
d’auteurs d’origine immigrée.




                                                                              121

Une Europe en évolution



Tableau 24: Opinions et jugement des Européens à l’égard de l’«autre» (les
            habitudes)




                                                                                                                                    UK
                                                                                                              14
                                                              41




                                                                                                                                    P
                                                                                                                                    NL
                                                                                  27
                                                                                   26




                                                                                                                                    L
        «Leurs coutumes sont difficiles à comprendre»




                                                                                                    18




                                                                                                                                    I
                                                                                                                                    IRL
                                                                                              21
                                                                                        24




                                                                                                                                    F
                                                                                                                                    E
                                                             42




                                                                                                                                    GR
                                                                                         23




                                                                                                                                    D
                                                                                               20




                                                                                                                                    DK
                                                                                                                        6
                                                                                                         16




                                                                                                                                    B
                                                                                                                            5


                                                                                                                                0
                                                        45


                                                                   40


                                                                        35


                                                                             30


                                                                                        25


                                                                                                   20


                                                                                                              15


                                                                                                                   10




Source: Eurobaromètre, Racisme et xénophobie, novembre 1989, avec l’aimable autorisation de la
Commission européenne.




122

                                                                                  Annexe 2




Document 21: Un point de vue personnel
Voici... ce que je vous propose comme entrée. Je fais des fixations devant
les portes d’entrée. Pas n’importe lesquelles, surtout les bien gardées. Avec
100 kilos de muscles à la clé. Devant trop de barbaque, c’est vrai je fais des
rejets. Et je peux dire que je maîtrise le sujet. Les portes je connais, j’en
ouvre tous les jours. Mais j’en ai vu claquer plus souvent qu’à mon tour. Je
vous fais un topo sur l’accueil. A l’entrée des boîtes.
«Veuillez entrer Monsieur, votre présence nous flatte.»
Non, je plaisante, car ça se passe pas ainsi. Devant les boîtes, moi je suis
toujours à la merci. D’un imbécile à qui je sers de cible et qui me dit:
«Je crois que ça va pas être possible.» Pas être possible, pas être possible.
J’ai pas fini, voici mon plat de résistance. Comme tout un chacun j’ai bossé
pour ma pitance! Et histoire de vivre convenablement. Je me suis mis à la
recherche d’un appartement. J’ai bichonné un excellent curriculum vitae.
Couleur et Macintosh, enfin toute la qualité. En prime: irréprochable situa-
tion morale. Et même quelques feuilles de salaire: la totale. Vas-y Dieudo,
fais-leur le proprio. «C’est un honneur pour moi, je vais vous montrer le
patio.» Non, je plaisante, car ça s’est pas passé ainsi. Quand il m’a vu, j’ai vu
que tout s’est obscurci. A-t-il senti que je ne lisais pas la bible et il m’a dit.
«Je crois que ça va pas être possible.» Pas être possible, pas être possible.
Le bonheur étant toujours pour demain, j’ai placé quelques thunes pour un
petit jardin. Un petit nid et balcon sur «la prairie des filtres». Avec piscine
au bord de la Garonne, si, j’insiste!
Mais ce putain de bonheur n’est jamais dans le pré. J’ai appelé «le bon sens
près de chez vous» pour un prêt. Mais les banques, c’est les banques!
Comment vous dire... eh bien, les mots me manquent. Enfin je vous fais le
topo des grosses têtes. «Il vous manque des points pour compléter votre
retraite. Vous devriez me semble-t-il pour assurer les traites. Mettre à jour
et un terme à l’ensemble de vos dettes.» Et puis, il a souri en me disant
«c’est terrible, mais...»
Je crois que ça va pas être possible. Pas être possible, pas être possible. Mais je
lâcherai pas l’affaire, cousins, cousines. J’ai la patate à faire peur à la pile alca-
line. Et je ferai pas comme celui qui va prendre un billet dans... la chaleur de la
nuit. Et je sais tous les noms d’oiseaux dont on nous traite. Et un jour je sais
bien que c’est nous qu’on fera la fête. A tous ces gens qui vivent dans les autres
sphères. Je vais les inviter à mon joyeux anniversaire. Et là plus de «qu’est qui
fait? Qu’est-ce qu’il a?» De rebelote «qui c’est celui-là?» Et à ces taches qui
vous jugent à la figure. Je leur ferai une justice avec mes chaussures. Quand ils
voudront sortir, là ce sera terrible. Je leur dirai. Je crois que ça va pas être pos-
sible. Pas être possible, pas être possible.
Tiré de Zebda, «Je crois que ça va pas être possible», Essence ordinaire, 1999.




                                                                                         123

Une Europe en évolution



Les films mentionnés ci-dessous peuvent être utilisés comme matériel pédago-
gique.
– Azouz Begag, Le gone du chaâba, Editions du Seuil, 1986 (roman);
– Asian Dub Foundation, R.A.F.I., Virgin, 1998 (CD);
– Bisso Na Bisso, Racines, V2 Distribution, 1999 (CD);
– Damien O’Donnell, East is east, 1999 (film).

Les effets sur la vie scolaire: l’école face à la diversité culturelle et linguistique
(p. 70)
Inviter en classe une personne appartenant à une autre culture, vivant dans la
même région ou ville, à parler de son pays, de sa culture. Provoquer une discus-
sion sur le sujet «être différent».
Interroger les grands-parents sur leur origine: d’où ils viennent, s’ils ont un lien
avec une autre origine, culture, etc.
Etudier les prénoms des élèves de la classe. Chercher leur sens et leur traduction
dans d’autres langues. Observer les emprunts d’une langue à l’autre.
Organiser un jeu entre les élèves et intervertir les rôles: imaginer et décrire les
difficultés qu’ils pourraient rencontrer au cas où ils devraient continuer leur
scolarité dans un autre pays et dans une autre langue; provoquer des réflexions sur
la cause de ces difficultés.




124

                                                                                                                                                   Annexe 2



Tableau 25: Opinions et jugement des Européens à l’égard de l’«autre»
            (qualité de l’enseignement)




                                                                                                                                                       UK
                                                                                                                               25
                                                                                      54




                                                                                                                                                       P
                                                                                                                                                       NL
                                                                                                                33




                                                                                                                                                       L
                                                                                                                          28
          «La présence de leurs enfants abaisse le niveau de l'éducation»




                                                                                           50




                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                       IRL
                                                                                                 45


                                                                                                           39




                                                                                                                                                       F
                                                                                 59




                                                                                                                                                       E
                                                                                                                                                       GR
                                                                                                      43




                                                                                                                                                       D
                                                                                                                     30




                                                                                                                                                       DK
                                                                                                                                         16
                                                                                                                          28




                                                                                                                                                       B
                                                                                                                                                   0
                                                                            70




                                                                                 60




                                                                                            50




                                                                                                           40




                                                                                                                      30




                                                                                                                                    20




                                                                                                                                              10




Source: Eurobaromètre, Racisme et xénophobie, novembre 1989, avec l’aimable autorisation de la
Commission européenne.




                                                                                                                                                             125

Une Europe en évolution



Près de 60 % déclarent que les minorités enrichissent la vie culturelle et 70 %
conviennent du fait que «lorsque les écoles font les efforts nécessaires, l’éducation
de chaque enfant peut être enrichie par la présence de ces enfants de groupes
minoritaires». Mais 53 % déclarent que «quand il y a trop d’enfants de ces groupes
minoritaires dans les écoles, la qualité de l’éducation en souffre».
Source: Eurobaromètre, Racisme et xénophobie en Europe, décembre 1997, avec l’aimable autorisa-
tion de la Commission européenne.




   Document 22: Les enfants immigrés dans les écoles danoises
   par Beauty Chanda Lupiya
   Les enfants immigrés font aujourd’hui la majorité dans 25% des écoles
   publiques de Copenhague. Il y a une dizaine d’années, ils ne représentaient
   qu’un petit 16 % des enfants scolarisés dans la capitale danoise. Dans l’une
   des écoles publiques de la banlieue de Copenhague, à Norrebro, environ
   87 % des enfants scolarisés ont des parents immigrés. Les enfants pro-
   viennent des milieux très divers, y compris de pays tels que la Somalie,
   l’Iran, l’Irak, la Turquie et d’autres pays de langue arabe. Le pourcentage
   d’enfants immigrés scolarisés dans des écoles publiques est de 8% au
   niveau national, chiffre qui double celui de 1990.
   Parmi ces enfants, certains sont confrontés à des difficultés lorsqu’ils sont
   scolarisés car ils ne parlent pas couramment le danois, langue officielle
   dans les écoles publiques. Les autorités danoises de l’éducation ont donc
   créé un système d’éducation grâce auquel les enfants apprennent le danois
   rapidement et peuvent ainsi être scolarisés en même temps que les enfants
   natifs du Danemark. Les enfants immigrés de moins de 4 ans inscrits à
   l’école maternelle y reçoivent une éducation linguistique spéciale de façon
   à acquérir une connaissance du danois suffisante avant de commencer
   l’école primaire. Les enfants non admis à la maternelle ou à la crèche reçoi-
   vent eux aussi une éducation spéciale pour le développement du langage,
   cela à travers les municipalités des lieux où ils habitent. Au moins quinze
   heures par semaine sont dédiées aux enfants afin de les aider à maîtriser la
   langue danoise.
   De plus, dans les écoles publiques, les enfants immigrés reçoivent une édu-
   cation d’environ cinq heures par semaine dans leur langue maternelle.
   D’après le ministère danois de l’Education, environ 50% des enfants
   immigrés reçoivent une éducation dans leur langue maternelle. Au
   Danemark, dans la plupart des cas, seul les personnes qualifiées ayant
   obtenu un certificat d’études peuvent accéder à un emploi. Cependant, les
   immigrants qui arrivent avec un diplôme obtenu dans leur pays d’origine
   ont beaucoup de difficulté à trouver du travail. La plupart d’entre eux




126

                                                                                       Annexe 2




   doivent commencer à nouveau et refaire leurs études. D’autres acceptent
   des travaux pour lesquels il ne faut pas de qualification particulière, par
   exemple faire le ménage. Ainsi, les opportunités de travail sont plus
   élevées pour les enfants immigrés ayant reçu une éducation et obtenu un
   diplôme au Danemark que celles des parents qui ont immigré avec des
   diplômes obtenus dans leurs pays d’origine.

   Source: Griot, numéro spécial: «Les enfants immigrés dans les écoles européennes», no 25,
   18 août 2000.
   http://www.amarc.org/vsf/Griot/Fre/Archive/Issue25.htm#story3




   Document 23: Difficultés des enfants immigrés
   par Geneviève Goëtzinger
   «[…] Les enfants connaissent-ils des difficultés scolaires particulières?
   Ils grandissent dans un environnement familial et social qui ne favorise pas
   la réussite à l’école. Les deux tiers des enfants d’immigrés ont des parents
   qui ne possèdent aucun diplôme et ne peuvent guère les aider dans les
   petites classes. Conséquence pratique de cette réalité: 52 % d’entre eux ont
   redoublé au moins une fois à l’école élémentaire. Cependant, ces difficul-
   tés initiales ont tendance à se résorber au fil de leurs études. Les enfants
   d’immigrés sont aussi nombreux que les enfants français d’ouvriers à
   accomplir normalement leur scolarité au collège. La volonté parentale y est
   pour beaucoup et les parents d’élèves immigrés sont tout aussi avides que
   les familles françaises de promotion sociale par la réussite scolaire. […]»

   Source: http://www.rfi.fr/fr.txt/Kiosque/Mfi/CultureSociete/270396-0.html




Le plurilinguisme: un atout pour le profil d’élève dans la société actuelle (p. 73)
Atelier 1
Etablir une liste des langues présentes dans votre classe ou région. Provoquer la
réflexion sur l’usage et l’utilité de ces langues dans le domaine familial, social et
professionnel. Comment peut-on mieux valoriser ces langues dans la société?

Atelier 2
Rendre les élèves conscients qu’il existe différentes langues maternelles,
les rendre attentifs aux différents accents dans leur classe. Organiser deux groupes



                                                                                               127

Une Europe en évolution



de travail qui discuteraient de l’importance de savoir et d’utiliser la langue
maternelle.

Atelier 3
Deux ou trois groupes qui, chacun, commentent l’anecdote suivante survenue à
une mère turque: les comportements positifs/négatifs de la mère et de l’enseignant
au sujet de la langue maternelle:
      «Lors de la séance avec les parents à l’école, l’enseignant m’a demandé si nous par-
      lions le turc dans la famille. Quand je lui ai répondu que oui, il m’a dit que nous
      devrions parler le français avec les enfants, pour qu’ils apprennent le français plus
      facilement, car nous sommes en Suisse et pas en Turquie. Je lui ai répondu qu’au lieu
      de leur parler un mauvais français je préfère leur parler un bon turc. Ce n’est pas ma
      tâche de leur apprendre le français que je ne parle pas bien du tout.» (cité in Grin,
      François, Rossiaud, Jean et Kaya, Bülent, Les langues de l’immigration au travail:
      vers l’intégration différentielle?, rapport au Fonds national suisse de la recherche
      scientifique, département d’Economie politique, université de Genève, 2000, p. 275)


   Document 24: Usage de la langue d’origine au travail
   «En premier lieu, un constat important s’impose: la majorité des immigrés
   de notre échantillon utilise plusieurs langues au travail, et la langue
   d’origine y tient systématiquement le deuxième rang, après le français,
   c’est-à-dire avant l’anglais ou l’allemand. Quelque 56,8 % des personnes
   interrogées utilisent au moins deux langues au travail, 29 % en emploient
   au moins trois et un peu plus de 9 % en utilisent quatre, même si c’est
   de manière intermittente […] On trouvera dans les tableaux suivants les
   résultats de la réponse à la question: «Quelle est votre première (respec-
   tivement, deuxième et troisième) langue de travail?»

   Source: Grin, François, Rossiaud, Jean et Kaya, Bülent, op. cit., p. 189)




Tableau 26: Première langue utilisée au travail chez les personnes originaires
            d’Italie et de Turquie en Suisse romande, auprès de 840 personnes
            enquêtées
 Première                Originaires                         Originaires
 langue                   d’Italie                           de Turquie             Total
 utilisée                                                                          (n=840)
               Etrangers         Naturalisés        Etrangers        Naturalisés

 Français          301                 97               274                81       753
                 94,06 %           87,39 %           88,96 %           80,20%      89,64%
 Allemand            2                 1                 4                 0         7
                  0,63 %            0,90 %            1,30 %            0,00%      0,83%




128

                                                                                     Annexe 2




 Italien             10                 6                1                  0        17
                  3,13 %            5,41 %            0,32%             0,00%      2,02%
 Anglais             5                  7                10                 10       32
                  1,56 %            6,31 %            3,25%             9,90%      3,81%
 Turc                0                  0                18                 8        26
                  0,00 %              0,00              5,84              7,92      3,10
 Autres              2                  0                1                  2        5
 et non-
 réponses         0,63 %            0,00 %            0,32%             1,98%      0,60%
 Total              320                 111             308               101       840

Effectifs et pourcentages de colonne.
Source: Grin, François, Rossiaud, Jean et Kaya, Bülent, op. cit.



Tableau 27: Deuxième langue utilisée au travail chez les personnes originaires
            d’Italie et de Turquie en Suisse romande, auprès de 477 personnes
            enquêtées

 Deuxième                 Originaires                         Originaires
 langue                    d’Italie                           de Turquie            Total
 utilisée                                                                          (n=477)
                Etrangers        Naturalisés        Etrangers        Naturalisés

 Français            15                 4                23                 16       58
                  7,39 %            4,88 %            18,85%            22,86%     12,16%
 Allemand            23                 15               9                  7        54
                  11,33 %           18,29 %           7,38%             10,00%     11,32%
 Italien            120                 31               6                  3       160
                  59,11 %           37,80 %           4,92%             4,29%      33,54%
 Anglais             37                 28               19                 24      108
                  18,23 %           34,15 %           15,57%            34,29%     22,64%
 Turc                0                  0                61                 19       80
                  0,00 %            0,00 %            50,00%            27,14%     16,73%
 Autres              8                  4                4                  1        17
 et non-
 réponses         3,94 %            4,88 %            3,28%             1,43%      3,56%
 Total              203                 82              122                 70      477


Effectifs et pourcentages de colonne.
Source: Grin, François, Rossiaud, Jean et Kaya, Bülent, op. cit., p. 190-191.




                                                                                           129

Une Europe en évolution




   Document 25: Importance de la langue d’origine – Perceptions
   «Nous avons demandé à toutes les personnes interviewées pour quelles
   raisons, à leur avis, il était important de connaître et d’utiliser sa langue
   maternelle. Nous avons regroupé ces différentes raisons en quatre catégo-
   ries: les raisons “identitaires”, pour la réaffirmation permanente d’un lien
   d’appartenance à une communauté; les raisons “psychologiques”, pour la
   préservation ou la construction d’une image de soi valorisante; les raisons
   “pédagogiques”, pour l’acquisition à moindre coût d’un bilinguisme voire
   d’un multilinguisme; et les raisons “économiques”, c’est-à-dire pour la
   valorisation de cette compétence spécifique sur le marché du travail.
   D’une manière générale, pour l’ensemble des personnes interviewées, la
   langue d’origine est avant tout perçue comme ayant une grande importance
   en termes “identitaires” et/ou “psychologiques”, et cela aussi bien chez les
   personnes originaires de Turquie que d’Italie.
   En revanche, les personnes originaires d’Italie sont toutes d’accord pour
   estimer que leur langue d’origine n’a pas de valeur en termes économiques,
   alors que les personnes originaires de Turquie sont plus de la moitié à
   penser que l’utilisation du turc a une importance économique non
   négligeable et qu’il y aurait donc un sens, pour eux ou pour leurs enfants, à
   valoriser explicitement leur langue d’origine.
   Le tableau suivant indique la répartition des réponses à cette question.
   Rappelons une nouvelle fois qu’elles ne sont en aucune sorte représenta-
   tives, mais qu’elles ont tout au plus une valeur indicative.»
   Source: Grin, François, Rossiaud, Jean, Kaya, Bülent, op. cit.




Tableau 28: Raison de l’importance de connaître et d’utiliser sa langue
            d’origine

 Type de raison                         Personnes         Personnes             Total (n=40)
                                        originaires       originaires
                                      d’Italie (n=20) de Turquie (n=20)
 Psychologique                               19                     10              29

 Pédagogique                                 15                      5              20

 Identitaire/culturelle                      20                     19              39

 Economique                                   0                     13              13


Source: Grin, François, Rossiaud, Jean et Kaya, Bülent, op. cit., p. 273-274.




130

                                                                               Annexe 2




   Document 26: L’enseignement de la langue d’origine des enfants
                d’immigrés en Suède
   «Tous les élèves immigrés et réfugiés ont également le droit d’avoir leur
   langue d’origine comme matière d’enseignement. Ils ont de plus la possi-
   bilité de recevoir une assistance dans leur langue d’origine pour les études.
   Outre une meilleure connaissance de leur propre langue, l’enseignement de
   la langue d’origine a pour but d’aider les élèves à acquérir une bonne
   estime de soi et à favoriser leur développement en tant que personnes
   bilingues possédant une double identité culturelle et une double compé-
   tence culturelle. L’enseignement doit aussi leur faire connaître la culture et
   les institutions de leur pays d’origine et les aider à se tenir au courant de ce
   qui s’y passe.
   L’organisation de l’enseignement de la langue d’origine varie selon les
   communes. Il peut être donné par exemple pendant les heures prévues dans
   les horaires pour l’option personnelle, ou comme deuxième langue après le
   suédois et l’anglais, ou encore en dehors des horaires établis. On compte
   plus de cent langues d’origine dans les écoles suédoises.
   La participation à l’enseignement de la langue d’origine est facultative. Les
   communes sont tenues de le proposer à tous les élèves qui parlent quoti-
   diennement une langue autre que le suédois avec leurs parents. Elles n’ont
   toutefois pas l’obligation d’organiser des cours si elles ne disposent pas
   d’enseignants compétents ou si les groupes comptent moins de cinq élèves.
   Si les élèves suivent les cours de langue d’origine en dehors des horaires
   établis, ils ont droit à sept ans d’enseignement au total pendant la durée de
   leur scolarité obligatoire.

   Source: http://www.skolverket.se/fakta/faktablad/francaise/immigres.shtml




Chapitre 5 – Migration et pays d’origine
Recenser les effets de l’émigration dans votre région, si celle-ci a été ou est encore
confrontée à une émigration.
Interviewer quelques familles ayant des membres émigrés à l’étranger sur les
diverses contributions de ces personnes.
Visiter une entreprise/un magasin/un lieu de commerce exploité par une personne
retournée après un certain temps de séjour à l’étranger comme travailleur immi-
gré. Poser-lui des questions sur ses activités professionnelles après son retour.
Comment a-t-il pu valoriser son expérience?



                                                                                      131

En partant de l’exemple de la communauté malienne en France (voir document 7,
chapitre 5), discuter en classe le rôle des immigrés dans le développement écono-
mique de leur pays d’origine ou région. Comment peut-on promouvoir de la
meilleure façon possible le rôle d’acteur économique?

Publications du projet «Apprendre et enseigner l’histoire de l’Europe
du 20e siècle»

Pour une perspective pluraliste et tolérante de l’enseignement de l’histoire:
diversité des sources et didactiques nouvelles (1999)
ISBN 92-871-4096-0

L’enseignement de l’histoire face aux défis des technologies de l’information et de
la communication (1999)
ISBN 92-871-3997-0

Détournements de l’histoire (2000)
ISBN 92-871-4314-5

Enseigner l’histoire des femmes au 20e siècle: la pratique en salle de classe (2000)
ISBN 92-871-4302-1

La maison européenne: représentations de l’Europe du 20e siècle dans les manuels
d’histoire (2000)
ISBN 92-871-4346-3

Enseigner l’histoire de l’Europe du 20e siècle (2001)
ISBN 92-871-4465-6

L’Europe à l’écran: le cinéma et l’enseignement de l’histoire (2001)
ISBN 92-871-4529-6

Enseigner l’Holocauste au 21e siècle (2001)
ISBN 92-871-4536-9

Regards croisés sur le 20e siècle (2002)
ISBN 92-871-4843-0

A venir
Structures and standards of initial training for history teachers in 13 member
states of the Council of Europe (anglais seulement)


Commande:
Editions du Conseil de l’Europe
E-mail: publishing@coe.int
Web: http://book.coe.int

                           Sales agents for publications of the Council of Europe
                          Agents de vente des publications du Conseil de l’Europe


AUSTRALIA/AUSTRALIE                            FRANCE                                         POLAND/POLOGNE
Hunter Publications, 58A, Gipps Street         La Documentation française                     G/lowna Ksi˛egarnia Naukowa
AUS-3066 COLLINGWOOD, Victoria                 (Diffusion/Vente France entière)               im. B. Prusa
Tel.: (61) 3 9417 5361                         124 rue H. Barbusse                            Krakowskie Przedmiescie 7
Fax: (61) 3 9419 7154                          F-93308 Aubervilliers Cedex                    PL-00-068 WARSZAWA
E-mail: Sales@hunter-pubs.com.au               Tel.: (33) 01 40 15 70 00                      Tel.: (48) 29 22 66
http://www.hunter-pubs.com.au                  Fax: (33) 01 40 15 68 00                       Fax: (48) 22 26 64 49
                                               E-mail: commandes.vel@ladocfrancaise.gouv.fr   E-mail: inter@internews.com.pl
AUSTRIA/AUTRICHE                               http://www.ladocfrancaise.gouv.fr              http://www.internews.com.pl
Gerold und Co., Weihburggasse 26
A-1010 WIEN                                    Librairie Kléber (Vente Strasbourg)
Tel.: (43) 1 533 5014                          Palais de l’Europe                             PORTUGAL
Fax: (43) 1 533 5014 18                        F-67075 STRASBOURG Cedex                       Livraria Portugal
E-mail: buch@gerold.telecom.at                 Fax: (33) 03 88 52 91 21                       Rua do Carmo, 70
http://www.gerold.at                           E-mail: librairie.kleber@coe.int               P-1200 LISBOA
                                                                                              Tel.: (351) 13 47 49 82
BELGIUM/BELGIQUE                               GERMANY/ALLEMAGNE                              Fax: (351) 13 47 02 64
La Librairie européenne SA                     UNO Verlag                                     E-mail: liv.portugal@mail.telepac.pt
50, avenue A. Jonnart                          Am Hofgarten 10
B-1200 BRUXELLES 20                            D-53113 BONN
Tel.: (32) 2 734 0281                          Tel.: (49) 2 28 94 90 20                       SPAIN/ESPAGNE
Fax: (32) 2 735 0860                           Fax: (49) 2 28 94 90 222                       Mundi-Prensa Libros SA
E-mail: info@libeurop.be                       E-mail: bestellung@uno-verlag.de               Castelló 37
http://www.libeurop.be                         http://www.uno-verlag.de                       E-28001 MADRID
                                                                                              Tel.: (34) 914 36 37 00
Jean de Lannoy                                                                                Fax: (34) 915 75 39 98
                                               GREECE/GRÈCE
202, avenue du Roi                                                                            E-mail: libreria@mundiprensa.es
                                               Librairie Kauffmann
B-1190 BRUXELLES                                                                              http://www.mundiprensa.com
                                               Mavrokordatou 9
Tel.: (32) 2 538 4308                          GR-ATHINAI 106 78
Fax: (32) 2 538 0841                           Tel.: (30) 1 38 29 283                         SWITZERLAND/SUISSE
E-mail: jean.de.lannoy@euronet.be              Fax: (30) 1 38 33 967                          BERSY
http://www.jean-de-lannoy.be                   E-mail: ord@otenet.gr                          Route de Monteiller
                                                                                              CH-1965 SAVIESE
CANADA                                         HUNGARY/HONGRIE                                Tel.: (41) 27 395 53 33
Renouf Publishing Company Limited              Euro Info Service                              Fax: (41) 27 395 53 34
5369 Chemin Canotek Road                       Hungexpo Europa Kozpont ter 1                  E-mail: jprausis@netplus.ch
CDN-OTTAWA, Ontario, K1J 9J3                   H-1101 BUDAPEST
Tel.: (1) 613 745 2665                         Tel.: (361) 264 8270
Fax: (1) 613 745 7660                          Fax: (361) 264 8271                            Adeco – Van Diermen
E-mail: order.dept@renoufbooks.com             E-mail: euroinfo@euroinfo.hu                   Chemin du Lacuez 41
http://www.renoufbooks.com                     http://www.euroinfo.hu                         CH-1807 BLONAY
                                                                                              Tel.: (41) 21 943 26 73
CZECH REPUBLIC/                                                                               Fax: (41) 21 943 36 06
RÉPUBLIQUE TCHÈQUE                             ITALY/ITALIE
                                               Libreria Commissionaria Sansoni                E-mail: mvandier@worldcom.ch
Suweco Cz Dovoz Tisku Praha
Ceskomoravska 21                               Via Duca di Calabria 1/1, CP 552
CZ-18021 PRAHA 9                               I-50125 FIRENZE
                                                                                              UNITED KINGDOM/ROYAUME-UNI
Tel : (420) 2 660 35 364                       Tel.: (39) 556 4831
                                                                                              TSO (formerly HMSO)
Fax : (420) 2 683 30 42                        Fax: (39) 556 41257
                                                                                              51 Nine Elms Lane
E-mail : import@suweco.cz                      E-mail: licosa@licosa.com
                                                                                              GB-LONDON SW8 5DR
                                               http://www.licosa.com
                                                                                              Tel.: (44) 207 873 8372
DENMARK/DANEMARK                                                                              Fax: (44) 207 873 8200
Swets Blackwell A/S                            NETHERLANDS/PAYS-BAS                           E-mail: customer.services@theso.co.uk
Jagtvej 169 B, 2 Sal                           De Lindeboom Internationale Publikaties        http://www.the-stationery-office.co.uk
DK-2100 KOBENHAVN O                            PO Box 202, MA de Ruyterstraat 20 A            http://www.itsofficial.net
Tel.: (45) 39 15 79 15                         NL-7480 AE HAAKSBERGEN
Fax: (45) 39 15 79 10                          Tel.: (31) 53 574 0004
E-mail: info@dk.swetsblackwell.com             Fax: (31) 53 572 9296                          UNITED STATES and CANADA/
                                               E-mail: lindeboo@worldonline.nl                ÉTATS-UNIS et CANADA
FINLAND/FINLANDE                               http://home-1-worldonline.nl/~lindeboo/        Manhattan Publishing Company
Akateeminen Kirjakauppa                                                                       468 Albany Post Road, PO Box 850
Keskuskatu 1, PO Box 218                       NORWAY/NORVÈGE                                 CROTON-ON-HUDSON,
FIN-00381 HELSINKI                             Akademika, A/S Universitetsbokhandel           NY 10520, USA
Tel.: (358) 9 121 41                           PO Box 84, Blindern                            Tel.: (1) 914 271 5194
Fax: (358) 9 121 4450                          N-0314 OSLO                                    Fax: (1) 914 271 5856
E-mail: akatilaus@stockmann.fi                 Tel.: (47) 22 85 30 30                         E-mail: Info@manhattanpublishing.com
http://www.akatilaus.akateeminen.com           Fax: (47) 23 12 24 20                          http://www.manhattanpublishing.com




                                     Council of Europe Publishing/Editions du Conseil de l’Europe
                                                       F-67075 Strasbourg Cedex
                                         Tel.: (33) 03 88 41 25 81 – Fax: (33) 03 88 41 39 10
                                       E-mail: publishing@coe.int – Website: http://book.coe.int

    Une Europe en évolution – Les flux migratoires au 20e siècle a vu le jour dans le cadre
    du projet «Apprendre et enseigner l’histoire de l’Europe du 20e siècle», une des activités
    que mène le Conseil de l'Europe dans le domaine de l'éducation. Ce projet devait
    générer des ressources novatrices pour l'enseignement dans le secondaire afin d'aider
    les enseignants et les étudiants à aborder plus facilement des éléments cruciaux de l'his-
    toire, en l'occurrence les migrations, et ainsi à mieux comprendre la nature de l'Europe
    où ils vivent.

    Le présent ouvrage étudie tous les aspects des migrations, leurs différents flux et types
    (migrations économiques, forcées ou ethniques), ainsi que leur impact sur l'économie, la
    démographie et la vie sociale et culturelle. Il examine aussi les politiques nationales d'in-
    tégration et de naturalisation, et les conditions dont elles sont assorties. Tout un éven-
    tail de sources (cartes, statistiques, récits personnels de la vie d'immigrés – parfois
    humoristiques, parfois tragiques – romans, films et enquêtes) fait ressortir une constellation
    de causes et d'effets qui caractérisent la vie des immigrés d'aujourd'hui. Au fil des
    pages, le lecteur acquiert une vue d'ensemble et une meilleure compréhension de cette
    question complexe.




            Le Conseil de l’Europe regroupe aujourd’hui quarante-trois Etats membres, soit la quasi-totalité
            des pays du continent européen. Son objectif est de créer un espace démocratique et juridique
            commun, organisé autour de la Convention européenne des Droits de l’Homme et d’autres textes
            de référence sur la protection de l’individu. Créé en 1949, au lendemain de la seconde guerre
            mondiale, le Conseil de l’Europe est le symbole historique de la réconciliation.




          ISBN 92-871-4789-2




    9 789287 147899                                                                http://book.coe.int
    19€/29$US                                                          Editions du Conseil de l’Europe


View publication stats

