Chapitre 11. Vers l'issue de la crise. 1968-1975.
Le 21 juillet 1969, Neil Armstrong, commandant de l'Apollon 11, et Edwin Aldrin, aux commandes du module lunaire Eagle, se posèrent sur la mer lunaire de la tranquillité, tandis que Michael Collins demeurait dans le vaisseau. Comme Armstrong le déclara, l'arrivée de l'homme sur la Lune 1969 fut une année historique, l'une des grandes dates dans les annales de l'histoire, mais également une année critique. Les bombes défoliantes et le napalm dévastaient les forêts du Vietnam pendant que 300 000 personnes exigeaient à Washington la fin de la guerre, la désertion de la jeunesse se propageait et la vie américaine devait de toute urgence chercher une solution. Vers où se tournait ? Vers la gauche, dont l'URSS était le porte-étendard ? Quel espoir pouvait elle offrir quand résonnaient encore dans l'air les échos du printemps de Prague ? L'absence d'alternatives poussait la jeunesse à s'évader du monde à travers la musique, de concerts comme celui des Rolling Stones en Californie au celui de Woodstock. La paix et la solidarité furent remises en question. 1969 fut l'année du Biafra, où le monde put contempler le visage de la famine Les années 60 touchaient à leur fin, et avec la décennie, bien des rêves À ce désenchantement spirituel venait s'ajouter la crise matérielle, séquelle de la récession. Les pays en voie de développement furent confrontés au freinage de l'économie mondiale, dont se sauvaient uniquement les pays producteurs de pétrole. Pour un milliard de personnes du Tiers-Monde, la croissance fut zéro et dans d'autres il se produisit un recul. Les mesures prises par les pays développés pour réduire l'inflation et équilibrer la balance des paiements firent chuter les prix des matières premières, exportation prioritaire du tiers-monde, tandis que les produits manufacturés augmentaient. Il y eut quand même des succès. En 1969, la Conférence de Genève interdisit les armes nucléaires dans la mer, en même temps que l'on négociait la limitation de l'armement stratégique.
Les premiers ronds de Salt eurent lieu à Helsinki et en 1970, on parvint à un accord pour limiter les essais nucléaires. En janvier 1972, la communauté économique européenne s'élargit et le nombre de pays intégrés passa à dix membres. La Norvège vota contre son entrée et l'Europe des Neufs entra en vigueur. L'Europe se préoccupa de la distension et elle offrit au pacte de Varsovie une réduction bilatérale des effectifs militaires en 1970, bien que sans succès. La tension s'installa au sein de la OTAN du fait de l'affrontement en 1974 de la Turquie et de la Grèce à Chypre. Une année avant, la chute de Papadopoulos avait entraîné à sa suite la monarchie. Le bon sens politique exigeait l'abandon de la politique d'équilibre bipolaire, de la confrontation entre les deux grands. Les aspérités furent limées et les méfiances conjurées. Il était nécessaire d'apprendre à coexister. Ce fut également la doctrine de l'URSS et les blocs perdirent de leur rigidité, tandis que surgissait une troisième force, celle des pays non alignés. Dans de nombreux pays, on écoutait toujours en fond la rumeur des problèmes sociaux et politiques des années précédentes. En 1969, résonnaient dans l'ère de Paris les échos de la révolte qui avaient changé le signe des expectatives de la jeunesse, disposés à lutter pour un monde solidaire. Mais c'était l'écho d'un mirage, car une année après, la France réalisa les essais de la bombache au milieu d'une crise monétaire internationale. Cette année-là, 52% des citoyens votèrent contre les réformes demandées par De Gaulle, lequel se retira de la politique pour mourir en 1970. Pompidou mourait quatre années après. Pierre Mesmer succéda à Chabon-Delmas, tandis que la présidence était assumée par Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac occupant la charge de premier ministre. Tous percevaient, avec le changement de nom, un changement de signe dans la vie française. L'Allemagne aussi allait vers une époque neuve. Les alliés qui avaient tutelé son destin renoncèrent au droit de veto. Et le régime d'après-guerre disparut.
Les étudiants mirent fin à leur belligérance. Heinrich Lübke démissionna de la présidence, qui fut assumée par Gustav Heinemann et le chancelier Willy Brandt forma un gouvernement de coalition en octobre 1969. L'accord de non-prolifération des armes nucléaires fut signé, ainsi qu'un pacte de non-agression avec l'URSS s'étendant à la Pologne. Brandt eut un entretien avec Brezhnev et obtint le prix Nobel de la paix en 1971. Son ouverture vers l'Est, la hoste politique, fut approuvée par l'Assemblée fédérale et les accords de l'Est entrèrent en vigueur. En mai 1973, Brezhnev visita Bonn. Tout se passait comme Brand l'avait imaginé. Mais cette année-là, l'affaire Guillaume, un cas d'espionnage obscur, l'obligea à démissionner. Quelques mois coïncida au Royaume-Uni une politique de désaccord où l'Irlande du Nord continuait à être un problème. En 1969, la violence éclata à Londonderry et face à la situation de guerre civile, Londres envoya des troupes, ce qui alla à l'encontre de la distension, surtout lorsqu'on tira sur la population civile. Pendant ce temps, la popularité de Harold Wilson augmenta après une certaine amélioration économique et les travaillistes convoquèrent des élections qu'ils gagnèrent Mais l'électorat n'oubliait pas le programme d'austérité, la perte de prestige, la limitation des taux d'immigrants de la Commonwealth. Et en juin 1960, les conservateurs formaient un gouvernement. Edouard Hitt débute à Maine. Le chômage augmenta et la conflictivité monta en même temps que les difficultés économiques. L'admission du Royaume-Uni dans la communauté européenne soulagea la situation en 1972. Au milieu des difficultés internes, le pétrole de la mer du nord permit d'espérer un avenir meilleur qui réléga dans l'oubli la guerre de la pêche avec l'Islande et d'autres désastres. En Suède, Charles Gustave XVI monta sur le trône en 1973 et entreprit des réformes. Olof Palme travaillait depuis 1969 à l'état de bien-être. Comme dans le reste du continent européen, les problèmes étaient plus politiques que réels.
En Italie, les élections de mai 1968 mirent point final au gouvernement de Aldo Moro. Il fut constitué un gouvernement monocolore pour affronter le problème du Haut-Adige. L'atomisation parlementaire difficultait la formation de gouvernements stables. En Espagne, la dictature de Franco, qui en 1969 avait désigné Juan Carlos, petit-fils de Alphonse XIII, comme successeur, se maintenait. Depuis les débuts des années 60, la bande terroriste État, sigle de Patrie Basque Liberté, agissait. En octobre 1970, plusieurs de ses membres, en faveur desquels la gauche européenne se mobilisa, furent jugés à Burgos, bien que même l'Église fît pression pour qu'il soit gracié. Le cardinal Tarancon fut l'artisan d'une certaine ouverture après l'assassinat de Carrero Blanco. Et Arias Navarro parla d'accord. Franco mourut le 20 novembre 1975 et le 22, Juan Carlos Ier fut proclamé roi. Une année avant, la dictature de Marcelo Caetano au Portugal était tombée. Le président de la junte de Salvation, le général Spinola, fut remplacé par un cabinet de gauche dirigé par Costa Gomez, lequel accorda l'autodétermination aux colonies. Au Moyen-Orient, la guerre des Six Jours avait donné la victoire à Israël en 1967. Mais pas la paix. Les détournements d'avions et le terrorisme palestinien se convertirent en un boulet qui empêchait d'avancer. Hussein de Jordanie proposa de créer un Estat palestinien semi-autonome, fédéré à sa monarchie Une initiative accueillie avec hostilité par les Palestiniens, dont le but exprès était de précipiter les Juifs dans la mer eut lieu la quatrième guerre arabe-israélienne. L'attaque se produisit le 6 octobre en plein milieu du Yom Kippour, jour sacré du calendrier juif. 5 000 tanks syriens et égyptiens envahirent Israël.
Lorsque le 25 octobre, la lutte prit fin, les troupes israéliennes étaient à 30 km de Damas et à 50 du Caire. La défaite fut une douche froide pour Anuar el-Sadat, président égyptien depuis 1970 après la mort de Nasser et à qui la pression de son entourage belliciste avait entraîné dans un conflit dont il était loin d'être sûr des résultats. Le monde arabe était en ébullition. En Libye, Idriss Ier tomba après le coup d'état de Muammar el-Gaddafi en 1969. La mosaïque africaine était loin d'être elle non plus un bloc uniforme. La décolonisation avait été faite sans tenir compte de la réalité ethnique. Il y avait autant de diversité chez les Noirs que chez les Blancs. Et la myopie intéressée de l'Occident refusa de le voir. La Somalie concéda également à l'URSS, cette même année, des droits portuaires et des aéroports. Tandis qu'au Daomei, le marxisme-léninisme devint la doctrine officielle. Le pays adopta le nom de République populaire du Bénin. Dans la République centrafricaine, Bokassa se proclama président à vie, et plus tard il se couronna Empereur. Au Congo-Brazzaville, un putsch militaire de gauche convertit Nguabi en président de la République populaire du Congo, selon la nouvelle appellation de ce pays. L'autre Congo changea de nom en 1971 pour adopter celui de Zaire sous la présidence de Mobutu, sinistre personnage qui pour l'Occident avait la vertu de ne pas être communiste et qui s'engageait à freiner l'URSS dans ses tentatives de convertir le continent noir en continent rouge. En 1968, le président Lyndon Johnson ne se présenta pas à la réélection. Hubert Humphrey le fit à sa place et perdit devant Richard Nixon. C'était l'année de l'offensive tête au Vietnam Le Vietcong occupait des villes du sud comme l'ancienne capitale Hue et la lutte gagna Saigon
Une année après, coïncidant avec la mort de Ho Chi Minh à Hanoi, une table de négociation s'ouvrit à Paris. Nixon parla de vietnamiser le conflit. Dans le fond, une retraite échelonnée. Il semblait qu'il n'y avait rien à faire. En mars 1970, la guerre s'étendit au Grand Bodge et une année après, le Laos fut attaqué. Nixon centra sa politique en AXI sur ce qu'on appela la diplomatie ping-pong. Henry Kissinger prépara la visite de Nixon à Pékin en 1972. Cette année-là, furent signés à Moscou les accords SALT, Strategic Arms Limitation Treaty, sur la limitation des armes nucléaires, élaborés à Helsinki et à Vienne quelques années avant. Nixon avait besoin de succès à son actif dans une année électorale comme l'était l'année 1972 Une fois les élections passées, il y eut une gigantesque offensive du Nord, contenue par l'aviation On parvint à un cessez-le-feu sous supervision internationale que Nixon signa en 1973. 1974 fut semé de conférences de paix. L'unité du Vietnam fut reconnue. Les troupes étrangères se retirèrent du Laos et du Cambodge. Et il fut convenu de procéder à des élections dans le sud. Le 30 avril 1975, Saigon se rendit. Trente années de guerre prenaient fin. À cette date-là, il s'était passé bien des choses. En juin 1972, la police de Washington avait surpris cinq maraudeurs, l'un d'eux collaborateurs de Nixon, dans les bureaux de la candidature démocrate du complexe hôtelier Watergate. Ce fut le début d'une affaire que les journalistes du Washington Post
menèrent jusqu'au dernier aboutissement en août 1972 avec la démission du président. Avant, c'est le vice-président Spirohanyu qui avait donné sa démission. Gérald Faure assuma la présidence et eut une entrevue avec Brezhnev à Vladivostok après une visite au Japon. Les deux leaders firent une déclaration conjointe sur la limitation des armes stratégiques. Ford cherchait à obtenir deux choses, contenir l'inflation et créer un climat propice à la paix. En URSS, depuis la chute de Khrouchev jusqu'au début des années 70, Brezhnev partageait le pouvoir avec Kosygin, Podgorni et Suzlov. On parlait d'un retour au stalinisme. La pression sur les juges s'accentuait et la police pouvait arrêter des écrivains et des artistes qui essayaient de se rebeller. C'était signe que la lutte pour les droits des citoyens avait pris une certaine force. Les incidents se firent de plus en plus fréquents sur le fleuve Issuri et la frontière de Xinjiang. Brezhnev voulut allier contre la Chine les pays du bloc. Lorsqu'en 1969 fut convoquée à Moscou une assemblée des partis communistes, mais de nombreux pays asiatiques refusèrent d'y assister. Face à son incertitude à propos de l'évolution de la situation, l'URSS se rapprocha de l'Occide. Elle se rapprocha tout d'abord de la France. Elle signa un traité avec la République fédérale d'Allemagne en 1970, renonçant à l'usage de la force, et elle semble apprête à en finir avec la situation au Moyen-Orient et dans le sud-est asiatique. Il était évident qu'elle voulait garder ses forces pour une éventuelle confrontation avec la Chine où la première phase de la révolution culturelle s'était achevée avec l'expulsion de Liu Xiaoxi du parti. En 1975, Deng Xiaoping, qui inaugurait une nouvelle constitution pour le pays, fut nommé vice-président du comité central du parti à Pékin.
Cette année-là, mourait à Taïwan, Chiang Kai-chik. À l'autre bout du monde, l'Amérique latine, la domination des militaires sur les civils, motivés par des intérêts oligarchiques, est la note principale au cours de ces années. Les partis uniques, les états policiers, les dictatures ont constitué des gouvernements. La peur des partis de gauche faisait avorter toute velléité suspecte de philocommunisme. La guerrilla rurale, embryon pour la prise du pouvoir à la cubaine, ne fut pas secondée par les paysans sauf au Nicaragua et dans d'autres pays d'Amérique centrale qui mêlèrent le marxisme et la théologie de la lib le chaos. Cuba continuait à être un problème. Castro traversait des difficultés en 1971 et il pallia sa faible marge de manœuvre économique en s'unissant au Comécon. La visite Bresnev en 1974 renforça son alliance avec l'URSS. Une année après, la OEA sanctionna Castro pour son intervention en Angola. Alejandro Lanus fut élu président d'Argentine en 1971. Peu après fut créée l'armée révolutionnaire du peuple. La dispute avec l'Angleterre à propos des Malouines s'amplifiait. Le retour de Perron en 1973 fut éphémère. Une année après, il mourait, renversé par les militaires, tandis que les actions de la guérilla mettaient le pays dans une situation critique. La politique du ministre López Rega provoqua une grève qui fit plier la présidente Isabel Martinez. L'escalade de la guérilla s'accentuait et l'état de siège fut décrété. En 1970, une coalition de gauche remporta les élections chiliennes. Salvador Allende nationalisa la banque et mit fin au monopole. Il expropria la téléphone un télégraphe, l'Anaconda Copper Mining Company, le salpêtre et le fer également de capital américain, les cimenteries et les grands latifanguels. Le 11 septembre 1973, une junte militaire présidée par Auguste Pinochet s'empara du pouvoir. Les forces armées prirent
la capitale chilienne et assiégèrent le palais de la monnaie. A midi, il fut bombardé et les troupes d'assaut prirent le palais. Le corps de Salvador Allende fut trouvé mort à l'intérieur. Une longue période de dictature militaire s'ouvrait. En décembre 1968, Rafael Calderas, réformiste et accommodant, accéda au pouvoir au Venezuela et amnistia les guérilleros. Il autorisa le parti communiste, établit des relations avec le bloc socialiste, modernisa l'administration et obtint de nouvelles bases de négociations avec les compagnies pétrolières. À la fin de l'année 1973, Carlos Andrés Pérez parvint à réduire l'inflation et le chômage. Pablo Neruda était mort en 1973, laissant une des œuvres poétiques les plus importantes de la littérature hispanique. Les stations orbitales avec équipage devinrent une chose courante. L'URSS, pionnière dans cette technique, mit en orbite sept stations Salyut à partir d'avril de cette année-là. Les cosmonautes, Vladimir Kovalenkov et Alexandre Ivanchékov, demeurèrent 140 jours dans la station orbitale Salyut 6. En mai 1973, les États-Unis lancèrent le Skylab, la plus grande station orbitale construite jusqu'alors, transportée à l'espace avec ses trois hommes d'équipage par une capsule Apollo. La vie et les coutumes ne marquèrent pas une grande différence avec celle des années précédentes, bien que la mode s'orienta vers le style classique avec l'accent mis sur le confort et la commodité, ce que les couturiers appellèrent le chic anglais. On parla à nouveau de style, la longueur des robes se stabilisa. Le genou était la frontière idéale et le retour au bon sens fut accueilli avec enthousiasme. Les Jeux olympiques de 1972 à Munich furent marqués par la terreur. 11 athlètes israéliens furent assassinés pour une poignée de terroristes palestiniens. Mais dans le domaine sportif, ce furent les Jeux avec le plus grand nombre de participants. 10 000 athlètes et 124 pays y participèrent au cours de 16 jours. En 1969, l'ingénieur Ted Hoff, spécialiste en mémoire électronique, conçut la possibilité de créer le microprocesseur.
processeurs. En 1971, Intel lance le 4004. Il disposait de 2300 transistors typologie et pouvait exécuter 60 000 opérations à la seconde. La révolution informatique est née. Pelle remporta pour la sélection brésilienne de football le championnat du monde de 1970 en battant les Italiens au Mexique. En 1974, c'est la République fédérale d'Allemagne qui se proclamait championne du monde de football. C'était l'époque de Frank Beckenbauer. En 1969, l'Américain Murray Gelman obtint le prix Nobel de physique pour ses travaux sur les particules élémentaires. Il découvrit 100 types de particules en collision dans le noyau atomique, lesquelles à leur tour étaient composées de blocs qui reçurent le nom de quarks. Solzhenitsyn, qui abandonna la Russie en 1973, avait dit lors de son discours de réception du prix Nobel « Le salut de l'humanité dépend uniquement de faire en sorte que tout concerne tout le monde. » Chipel Gulag et Un jour de la vie de Ivan Dezinovich atteignirent la catégorie de témoignage. En langue espagnole, Garcia Marquez, après la publication de Cent années de solitude, donné au public l'automne du patriarche, le portrait d'un dictateur magique et indestructible, et le maître Borges rédigeait ses dernières œuvres. En Allemagne, Heinrich Böll captivait les lecteurs avec ses récits de la vie contemporaine tandis qu'on s'acheminait vers une ère d'insolidarité, de solitude et d'ennui Tennessee Williams écrivait
