La paix signée à Versailles ne supposa que la fin de la guerre.
La situation sociale était toujours la même, avec un aggravant, les morts et les mutilés, les usines détruites et les villes dévastées. Les ports, les chemins, les voies ferrées et la campagne étaient là, effacés, pratiquement anéantis L'odeur à acre à poudre de canon persistait dans l'air et les masques à gaz en coton étaient imprimés dans la rétine de ceux qui avaient habité les tranchées de la Marne et de Verdun. L'Europe montrait les cicatrices d'une guerre brutale et offrait l'aspect d'un invalide géant qui surgissait d'entre les ruines fumantes. À ce tableau désolant s'ajouta bien vite la hausse des prix, la stagnation des salaires et le chômage dû à la démobilisation. Les sequels du désastre seraient le bouillon de culture du désordre et de l'inquiétude sociale. Le succès apparent de la révolution russe enhardit le prolétariat. La gauche fit croire que l'heure du salut des ouvriers était arrivée et la lutte pour le pouvoir se précipita entre le syndicalisme de gauche et l'autorité établie. La consigne syndicale des factions anarchisantes, qui prolifèrent de toutes parts, fut de semer le désordre dans les rues et les usines. Et les organisations de credo marxistes provoquèrent des grèves à seule fin de déstabilisation. Le panorama était sombre. Dans la France de la Troisième République, le retour à la normale se fit avec un certain optimisme. Georges Clemenceau, qui laissa le pouvoir en 1920, établit la journée de 8 heures. Cependant, la Confédération Générale du Travail excita les cheminots à la rébellion de telle manière que si Alexandre Milleron, chef du gouvernement et président de la République entre 1920 et 1924, n'avait pas usé de son habileté,
et l'aurait exposé la nation à une fin désastreuse après l'infiltration du marxisme dans des zones stratégiques. La fermeté devant la minorité syndicale était la seule chose qui pouvait éviter également le chaos en Angleterre, où les trade unions engagèrent en 1919 une grève sauvage de chemin de fer, suivie d'une grève des miniers et ensuite de toutes les autres. La conférence de la paix débuta le 18 janvier 1919 au palais de Versailles. Le politicien Georges Clemenceau présidait les séances. Les vaincus ne furent pas invités. Conjointement aux délibérations des délégués, les pactes secrets constituèrent l'action déterminante qui ferait aboutir la conférence à laquelle les grands se répartirent le monde qui fut divisé en zones d'influence. Le 28 juin 1919, dans la salle des miroirs de Versailles, les Alliés et l'Allemagne signèrent la paix. Plus que pactisé, un ordre mondial nouveau était imposé. En Espagne, l'ouvriérisme extrémiste resta en lutte contre le syndicat patronal de 1918 à 1923. À cela s'ajoutait l'opposition entre les divers syndicats qui remplit le pays de discorde et de terrorisme et dont le président du gouvernement, Eduardo Dato, assassiné en 1921, fut victime. Aux difficultés créées par les socialistes, qui entreprirent une campagne d'agitation sociale qui déstabilisa le pays, s'ajouta le problème du nationalisme, le malaise menacé de devenir chronique. Les choses allèrent de mal en pi et tout le monde perçut la dictature du général Miguel Primo de Rivera en septembre 1923 comme irrémédiable. fut signée à Saint-Germain-en-Laye le 10 septembre 1919 dans le cadre de la grande diplomatie européenne. Le Tyrol du Sud, Trieste et Ilistrie, ainsi qu'une partie de la Dalmatie, de la Carintie et de la Carniole, étaient cédés à l'Italie. L'indépendance de la Hongrie, de la Tchécoslovaquie, de la Pologne et de la Yougoslavie furent reconnues. L'Autriche-Hongrie disparaissait presque entièrement. En Hongrie, le coup d'État communiste de Béla Kuhn, qui prit le pouvoir en 1919, fut avorté. La chute de la monarchie austro-hongroise y était irréversible malgré la tentative de restauration de Charles de Hasbourg en octobre 1921.
En novembre 1920, 42 nations se réunirent à Genève pour faire honneur au point 14 du programme de Thomas Woodrow Wilson. Créer la Société des Nations. Les citoyens d'origine allemande étaient mécontents des résultats de la guerre et les Irlandais américains l'accusaient de ne pas avoir fait pression à l'Angleterre pour que l'Irlande obtienne l'indépendance totale du Roy Le totalitarisme s'étendit de la Bulgarie avec le coup militaire de Zankov en juin 1923 aux républiques latino-américaines comme la Bolivie ou l'Argentine. Bientôt, il parcourait également l'Espagne, l'Italie, l'Allemagne, le Portugal, la Pologne et d'autres pays du monde. La situation italienne entra également en crise en 1921 et, comme en Espagne, la grève générale fut suivie de campagnes terroristes dont le seul but était d'humilier le gouvernement. L'Italie venait d'enterrer un demi-million d'hommes et devait s'occuper de 500 000 blessés de guerre. Ce tragique bilan n'avait pas été gratuit. Cela lui avait valu de contracter une dette de plus de 40 milliards de dollars auprès des États-Unis et de l'Angleterre. Mais ce n'était pas le plus grave. Le rendement industriel chuta, l'inflation apparut, et ensuite le chômage, la faim et les conflits sociaux dus en partie à la déception suscitée par le traité de baie de Versailles. socialiste et démocratique. Mussolini, qui avait été pacifiste et antipacifiste durant un bref laps de temps, était vénal et dangereux. Dans les faci italiani di combatimento ou faisceau d'action, il y avait de tout. Ancien combattant de bonne foi, corrupteur et scélérat. Malgré tout, les élections de novembre 1919 marquèrent l'échec fasciste. En 1921, ce fut le retour aux urnes. Et Mussolini, qui gagna du terrain, fonda le parti national fasciste à la fin de cette année-là. Comme dans le reste de l'Occident, la vague de Radzias n'eut pas de cesse. En août 1922, la grève générale convoquée par anarchistes et socialistes poussa Mussolini à lancer un ultimatum.
Si le gouvernement ne résout pas les problèmes, c'est lui qui le fera. Deux mois plus tard, il marchait sur Rome et était proclamé doutier par des milliers de chemises noires. Il était trop tard pour tout. Dans le domaine de la science, des expériences transcendantales furent réalisées. Entre 1919 et 1922, on constata la courbure des rayons lumineux des étoiles et on trouva une explication au glissement du périhélie de la planète Mercure. Les théories de Newton, encore en vigueur, devinrent obsolètes. Les théories d'Einstein étaient avérées. L'étude de la constitution de l'atome inaugura une nouvelle ère. Einstein, qui avait déjà prévu le principe de la relativité générale, expliqua que la quatrième dimension de l'univers était l'espace-temps. D'après lui, le temps se courbait en contact avec la matière, ce qui démontrait que l'espace n'était pas infini et qu'il restait immobile et rempli de matière. En 1921, le prix Nobel fut décerné à Einstein pour ses travaux sur les effets photoélectriques. Le macrocosmos apparaissait à présent différent de ce que l'être humain avait imaginé. Les corps célestes étaient des particules en suspension dans un monde qui se courbait. À côté de ces considérations sur le monde de l'infiniment petit, l'espace prit des proportions gigantesques. L'être humain se pencha sur d'autres galaxies. En 1924, Edwin Powell Hubble créa le plus grand télescope connu jusqu'à alors et agrandit la vision de la nébuleuse Andromède, y en plaçant une série de novas.
On commença à parler d'étoiles extragalactiques. En Irlande, George Frederick Dick et son épouse Gladys découvrirent le streptococque à l'origine de la scarlatine et conçurent un test cutané pour le diagnostic. Le domaine de la science médicale s'élargit avec l'apparition de la neurochirurgie, initiative de Harvey Cushing. Les États-Unis avaient jeté leur dévolu sur la résolution des problèmes ménagers et personne ne voulait se lancer dans des aventures. À la fin de la guerre, l'industrie fut réconvertie et des milliers de contrats furent annulés. Le retour des troupes augmenta le chômage et précipita l'inflation. L'émigration intérieure noire vers les États du Nord éleva les conflits sociaux. 1920 fut une année électorale, élection gagnée par le républicain Warren Harding, homme sensible à l'isonationnisme, aspiration récurrente en Amérique du Nord. Néanmoins, il n'était pas aisé de se tenir à l'écart des questions du monde, vu le rôle hégémonique des États-Unis de l'après-guerre. À partir de 1918, la prospérité était évidente. L'Amérique du Nord était sortie fortifiée du conflit, aux côtés du Japon. Elle avait gagné la guerre militairement, mais aussi sur le plan politique, économique et industriel. Ses entreprises se modernisèrent et le pays devint le plus compétitif du monde. En 1920 fut promulgué un des amendements de la Constitution parmi les plus pittoresques de l'histoire, la loi Sèche. Il était interdit d'élaborer, d'importer, de consommer des boissons alcooliques qui, pour les prohibitionnistes, étaient la cause des maux du pays. Le nombre de distilleries clandestines, de trafiquants et d'établissements illégaux s'accrut de toutes parts. Le Canada et les pays caribéens firent leur beurre et le crime organisé vit la possibilité de faire des affaires.
Al Capone, parti pour Chicago, d'où il dirigeait son emporium de l'alcool, de la prostitution et du jeu. Une autre résolution négative fut approuvée par le Congrès en 1921, le D. Johnson's Act, qui limitait l'affluence des immigrants. En 1923, l'entrée n'était permise qu'à 2% d'entre eux. C'était des mesures racistes destinées à freiner l'affluence des Asiatiques, des Italiens et des Grecs aux États-Unis. Le racisme était présent dans tous les domaines de la vie. En 1919, on pouvait encore voir le lynchage d'un Noir dans les théâtres du Sud comme s'il s'agissait d'un spectacle. Durant le conflit, l'Angleterre fit de grands sacrifices, surtout financiers. De cet effort, qui aboutit à une victoire militaire, se révéla en fait une défaite pour la Grande-Bretagne, qui ne reviendrait jamais la puissance économique prédominante. dominante. Son emporium de la houille était dépourvu d'intérêt à un moment où l'énergie d'avenir était le pétrole. Et sa métallurgie, sa machinerie industrielle et ses installations manufacturières s'avérèrent obsolètes, y compris la puissante industrie textile. Le Royaume-Uni allait passer à un deuxième plan après la montée commerciale des États-Unis et du Japon, dont le leadership était déjà profilé. Au début, ce panorama n'inquiéta pas le gouvernement conservateur de Yoï George, sorti des élections de 1918, les premières où les femmes votèrent. L'obsession politique tourna autour du problème irlandais et personne ne semblait donner à l'augmentation du nombre de chômeurs l'importance qu'elle avait. Le chômage augmentait et les travaillistes opposaient un programme de socialisation à la politique protectionniste du gouvernement. Les problèmes avec l'Irlande, qui obtint l'indépendance, n'étaient pas terminés. En effet, l'aile extrémiste du Sinn Féin poursuivit la lutte en vue de maîtriser toute l'île. Entre-temps, aux États-Unis, Harding avait plusieurs questions urgentes sur le tapis,
dont l'une était très ardue, réduire le volume des marines de guerre des différentes puissance du monde et amortir la tension croissante dans le Pacifique. À la conférence de Washington en novembre 1921 fut institué le Two Power Standard, la politique des deux pouvoirs qui ne satisfaisait personne. Et en avril 1922, la Conférence de Genève fut convoquée. L'Allemagne y reconnut l'URSS, le seul point positif de cette rencontre. Pour le reste, les différences entre Angleterre et la France s'accrurent. En Europe, la situation économique de l'après-guerre fut critique, bien qu'il eut un atout, la nécessité de tout reconstruire. Ainsi, entre 1919 et 1920, il y eut une période d'expansion rendue possible grâce aux pré-commerciaux nord-américains Mais lorsqu'en 1921 les propres nécessités internes des États-Unis ne leur permirent pas de les accorder, la crise fit brusquement irruption, surtout en Allemagne. Tout ce qui était mauvais pour l'Allemagne était bon pour Hitler, sujet diabolique qui en 1922 fit montre à Munich de son national-socialisme. On aurait dit un mouvement parmi d'autres, de ceux comme beaucoup qui situaient le bien commun au-dessus du bien individuel. Il avait hérité la structure et l'ordre initial du Parti ouvrier, créé par Anton Drexler en 1919. Le DAP. Mais c'était autre chose. Entre les 25 points de son programme, la tension fut attirée par le féroce antisémitisme et la tentative de galvaniser les gens avec le refus du traité de Versailles, traité qui entrait en vigueur à cette époque-là. En Allemagne, l'inflation était galopante en 1923. Son économie était quasiment en banqueroute, et la fin fit son apparition. Les prix grimpaient d'heure en heure à tel point que le 1er juin 1923, le dollar américain valait 65 000 marques allemands, valant le double un mois après.
Pour enrayer cette folie, en 1923 fut créé le Deutsche Rentenbank, avec une garantie du gouvernement nord-américain étant donné que les alliés avaient saisi les ressources du pays. Avec la normalisation momentanée de l'économie, le marx se stabilisa et l'industrie s'assainit. Mais les socialistes accusaient le cabinet de Stresemann d'être dur avec la gauche et mou avec la droite, et lui retirèrent leur appui à la fin 1923. De connivence avec le maréchal Ludendorff, Hitler tenta un putsch à Munich avec l'appui de la Bavière. L'état d'exception fut proclamé. Hitler fut incarcéré. Le putsch fut un échec, mais la popularité de l'ancien sergent autrichien montait par moments parmi une population fatiguée des humiliations des alliés qui, tels des sangsus, exigeaient le paiement de la dette. de cette année-là, un nouveau pontife fut élu, l'archevêque de Milan Akhilerati, qui prendrait le nom de Pi XI. Il dut tout de suite faire face à la crise politique qu'impliquait l'accès de Mussolini au pouvoir et il se vit obligé de l'appuyer au bénéfice de sa politique de concordat. À un autre point sensible du monde, en Turquie, la signature du traité de paix en Sèvres ne fut pas ratifiée par le Parlement turc, ce qui n'empêcha pas de l'appliquer. En vertu de celui-ci, les détroits furent internationalisés et son armée fut réduite à 50 000 hommes. L'Irlande accéda à l'indépendance le 6 décembre 1921. Mais seuls 26 de ces son autonomie politique. La chute du tsarisme empêcha la présence russe dans les négociations de paix. La Russie vit son empire démembré avec la séparation de la Pologne et la création des États de Lituanie, d'Estonie et de Finlande. L'État ne prédisposait pas aux aventures extérieures ni à affronter plus de problèmes.
La guerre civile, avec ses intrigues, ses luttes internes et le terrorisme, firent de la Russie un gigantesque foyer de problèmes. La propre division des ennemis du communisme, leur antagonisme ou aveuglement ne sachant pas rallier à leur cause la volonté des paysans, donna la victoire au gouvernement soviétique dont l'armée, fondée par Trotsky en 1918, démentibula les troupes du général blanc Dänikin, malgré le fait que celui-ci comptait sur l'appui des puissances alliées. À Saint-Pétersbourg, les grèves étaient continuelles. Cela n'était pas dû à des difficultés économique, mais au ressentiment qu'engendraient les mesures du gouvernement communiste, qui excluait tout ce qui n'entrait pas dans sa doctrine. Toute dissidence était férocement suffoquée. Au 10e congrès du parti communiste, la dissidence fut interdite et on en finit avec la liberté d'expression et le débat interne. On procéda à l'arrestation des mencheviks et des socialistes. Il y eut des exiles et des purges. Lénine pensa qu'en appliquant des méthodes non strictement communistes, les choses pouvaient fonctionner. De fait, les exportations s'accrurent entre 1923 et 1924. Le commerce interne aussi. À leur tour, les prix agricoles baissèrent pratiquement de 60 % en 1923. Cette donnée aurait constitué une excellente nouvelle si les produits manufacturés n'étaient pas montés de 80 %. Devant une disproportion tellement brutale, les paysans cesserent de vendre leurs produits et d'acheter des produits manufacturés. Staline, Kamenev et Zinoviev se disputèrent le pouvoir Une lutte féroce commençait dans la Troïka
En quelques mois, tout vestige de démocratie disparut Le Parti communiste demanda d'éliminer toute ombre de capitalisme. Léon Trotsky était derrière tout cela. Cela faisait partie de sa lutte pour la conquête du pouvoir. L'aviation gagna en vitesse. des 113 km heure de 1914, on passa au double en 1919. Un appareil des Havilland DH-16 avec 4 passagers inaugura les vols Paris-Londres en août 1919. En janvier 1923, l'Espagnol Juan de la Cierva effectue son premier vol dans son autogire, réussissant à voler durant 4 km à une altitude de 25 m. L'automobile avança et sa popularité ne fit que monter. nord-américain Frederick Taylor. En 1919, le servofrein fut préveté, qui, entre autres détails comme l'essuie-glace électrique de 1922, fit de la conduite un plaisir. Les études historique et l'archéologie étonnèrent le monde avec le succès de Howard Carter qui trouva en novembre 1922 la tombe du pharaon tout en camon dans la vallée des rois. Un immense trésor comportant des pièces d'une extraordinaire beauté. En 1920, les Jeux Olympiques furent renoués à Anvers après huit ans d'interruption. Le drapeau olympique apparaissait avec ses cinq canons entrelacés, créés par le baron de Coubertin, symbole d'union entre les cinq continents. Le football figurait déjà parmi les compétitions. La Belgique gagna la médaille d'or et l'Espagne la médaille d'argent.
Quatre ans plus tard eurent lieu les Jeux de Paris. Le nord-américain Johnny Weiss-Muller, âgé de 17 ans, triompha en natation. En 1923 eurent lieu les 24 heures de Le Mans, épreuve de résistance organisée par l'Automobile Club de l'Ouest en France. La moyenne de la course fut de 92 km heure, atteint par l'agage chez Léonard dans un chenard walker. En 1919 naissait la Ligue nationale du football américain qui consolida ce sport populaire. et en 1924 fut fondée la Fédération internationale de ski. Plus de 60 millions de pratiquants furent félicités. À partir de 1922, l'incorporation du jazz, qui depuis Nouvelle-Orléans arriva en tout point des États-Unis, changea la vie musicale américaine. Le cabaret partagé, avec le Music Hall et les variétés, la faveur d'un public au goût de plus en plus uniforme. La musique exotique nord-américaine gagna du terrain, le jazz band. En 1921, Rodolfo Valentino consacra la figure de l'amant latin dans The Four Rosemans of the Apocalypse, tiré d'un roman de Vicente Blasco y Bagnès. Chaplin fonda son succès sur l'emploi dramatique de ces types malheureux, élément social de l'époque, dans des films tels que Sunnyside de 1919 Le cinéma allait bien vite supplanter les autres spectacles Cette année-là, Charlie Chaplin inaugura un nouveau système dans le cinéma américain Le Star System, au cinéma des étoiles En ce moment de l'histoire du monde, tout était possible L'horizon laissait entrevoir une invitation à la joie après tant de calamités.
Les doigts rosés de l'aurore des belles années 20 annonçaient la lumière d'un nouveau jour. Aldous Haxley, décrivant d'une manière intensoi peu cynique la nature de son temps, confesse. Depuis la dernière guerre, plus rien ne peut nous surprendre. Tout pouvait arriver. Le bonheur aussi. Peut-être.
