Chapitre 7. La Deuxième Guerre mondiale. 1939-1945.
Depuis l'annexion de l'Autriche et la conversion de la Tchécoslovaquie en protector allemand en 1939, l'imminence d'une autre guerre flottait dans l'air. Les vainqueurs du premier grand conflit s'étaient répartis le monde L'Allemagne, qui avait tout perdu, avait besoin de marcher du pétrole de la Roumanie et du Caucase, du blé de l'Ukraine, du fer de Silesie, de défricher de nouvelles terres pour son expansion. L'industrie allemande avait remporté des succès spectaculaires. Une politique d'endettement, les lettres méfaux, permettait de tout financer, bien qu'en 1938, on en vint à devoir 42 milliards de marques. Rien ne pouvait être fait sans changer la balance des pouvoirs existants Ce qui impliquait à son tour une guerre ou une politique de pacte Comme celui signé en août 1939 avec Staline dont l'une des clauses parlaient de la répartition de la Pologne, ou les deux à la fois. Sans avertissement préalable, le 1er septembre 1939, les unités motorisées de la Wehrmacht entrèrent en Pologne, en 1918 le reste fut placé sous les ordres du gouverneur général chargé d'anéantir les intellectuels de rassembler les juifs dans les camps de concentration et de fermer les universités le 3 septembre l'Angleterre et la France déclarèrent la guerre à l'Allemagne. Mais la conception stratégique avait changé. Les tranchées ne servaient plus à rien. De plus, l'initiative était du côté allemand.
Pendant l'attente chargée de tension, le découragement anglo-français augmenta. En novembre, l'URSS attaqua la Finlande qui, malgré sa résistance, s'éda en mars 1940 la rive nord du lac Gladoga et la ville de Wibor. En avril, le Danemark tomba. L'Allemagne avait besoin de ses bases pour la guerre navale contre l'Angleterre. La Norvège opposa une lutte féroce, mais l'action d'un traité permit aux Allemands l'accès au fjord. Le roi Akon s'enfuit à Londres. En mai 1940, 125 divisions allemandes appuyées par 7500 blindés et 5000 chasseurs bombardiers marchèrent sur la Belgique et la Hollande. Les Français se précipitèrent à leur secours. Mais les Allemands percièrent les lignes entre Cédans et Namur, enveloppant dans une gigantesque poche le meilleur de leur armée, les troupes belges et 350 000 soldats anglais qui réembarquèrent à Dunkerque. Quelques jours après, la Belgique capitulait et Léopold III fut emprisonné par les nazis. Le 4 juin, le désastre était consumé. Les troupes allemandes brisèrent la ligne de la Somme, organisée à toute allure par le maréchal français Weygand et les divisions blindées de Guderian passèrent à leur guise. La panique se répandit, et tandis que les Allemands arrivaient à Paris le 14 juin 1940, 2 millions de personnes fuyaient vers le sud. On craignait que Paris ne subisse le même sort que Varsovie et Amsterdam, anéantis par la lutte va fait l'artillerie lourdes et les tanks les allemands traverser la loire et parvin à la frontière suisse et à l'atlantique et le pire était que la fameuses lignes Maginot avaient été percées. C'est à ce moment-là que Mussolini déclara la guerre à la France. Il voulait s'approprier la ville de Nice, la Corse, la flotte et les
colonie française. Après l'armistice, la France fut divisée. Le chef du gouvernement, Paul Renan, ayant donné sa démission, c'est le maréchal Pétain qui signa la défaite. Hitler, accompagné de et de Goering se présenta à la gare de Compiègne où la reddition fut signée dans le même wagon où les Allemands avaient donné leur soumission en 1918. De Gaulle fonda le Comité national de la France libre. Tout le monde pensait que la guerre s'achèverait rapidement, étant donné que l'Angleterre paraissait incapable de s'imposer à la machine allemande. En septembre 1940, l'action aérienne sur la Grande-Bretagne démontra que les Allemands ne pouvaient pas l'envahir par mer, et Göring décida de bombarder ses ports, ses industries et ses villes. Tel fut le rythme de la vie au cours des années 40 et 41. En une nuit, Coventry pouvait disparaître, ou le centre de Londres pouvait être réduit à des décombres. Le plan d'invasion, ou opération Félix, qui envisageait d'occuper Gibraltar, fut abandonné, car en Espagne, le général Franco refusa de collaborer. La neutralité espagnole surprit Hitler et Mussolini. L'entrevue de Handai, en 1940, irrita le Führer et Franco se limita à envoyer en Russie la division bleue en 1941. En novembre, la flotte italienne fut mise hors de combat à Tarente et en décembre, le maréchal anglais Weyvel vainquit les troupes terrestres à la frontière libyo-égyptienne. Une défaite qui obligea Hitler à envoyer le maréchal Rommel dans la Méditerranée pour faire reculer les Anglais en mars 1941. Sur la scène de la guerre s'ouvrit un nouveau front. Dans le continent africain, le canal de Suez était fondamental. De sa domination dépendait la communication des Anglais avec leur empire colonial afro-asiatique. Pour éviter la prise du canal, Montgomery dut arrêter Rommel en octobre 1942 à El Alamein. A partir de là, il poursuivit l'Africa Corps jusqu'en Tunisie, tandis que l'armée anglo-américaine débarquait en Algérie et prenait le renard du désert entre deux feux.
L'expansion germano-italienne se réduisit face à la poussée alliée L'Africa Corps se disloqua Ce ne fut pas le fait d'une absence de leader car Rommel, le dernier général romantique, conduisit les opérations avec intelligence. La défaillance fut de l'approvisionnement, comme en Russie. Rommel capitula en mai 1943. Sans ces succès, il n'aurait pas été possible qu'en juillet 1943, 200 000 soldats alliés débarquèrent en Sicile sous les ordres de Montgomery et de Patton, telles que Roosevelt et Churchill l'avaient décidé d'un commun accord lors de leur entrevue à Casablanca au mois de janvier de cette année-là. Une rencontre où il fut décidé également d'intensifier la lutte anti-sous-marine et les bombardements sur des objectifs civils allemands. Les alliés entrèrent à Palerme et après le débarquement à Anzio, le sud de l'Italie fut conquis par les alliés. Sous les ordres du général Alexander, s'amorça la marche vers Rome, prise en juin 1944. L'Italie se rendit, mais l'Allemagne se maintint dans la péninsule. Dans les Balkans, l'aide hongroise fit basculer la victoire du côté de Hitler. La Hongrie annexa une partie de la Transylvanie roumaine. Carole II abdica, tandis qu'Antoniscu a implanté un régime autoritaire Les Allemands traversèrent le Danube et installèrent leur division en Bulgarie. L'Holocauste juif planait à l'horizon et une nuit de novembre 1938, la Christal Nart, les synagogues furent incendiées, les cimetières profanées et les industries et commerces mis à sac, tandis que les assassinats et les arrestations se produisaient en masse. Quelques mois plus tard, la solution finale allait surgir. Le monde savait ce qui était en train de passer. L'Angleterre accéléra le rythme de construction de bombardiers et de chasseurs. Ces Spitfire et ces Hurricanes allaient être appuyés par une arme secrète, le radar.
Pendant la bataille d'Angleterre, les chasseurs anglais contrôlèrent la Luftwaffe. L'aviation allemande faiblit du fait d'une erreur de calcul, L'intérêt excessif accordé aux terribles bombes volantes V1 et V2, dont les usines avaient été fort touchées depuis les attaques alliées à Penmund en août 1943. L'URSS aborda une étape de répression qui mit fin à la dissidence. En 1940, le bras de Staline parvint jusqu'au Mexique où Léon Trotsky mourut assassiné. Staline dévorait les hommes, les politiques et les pays. L'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, la Bessarabie et la Bukovina roumaine, émulant Hitler dans sa politique impérialiste. Mais l'entente entre ces deux tyrans commença à se dissoudre à partir d'un pacte tripartite en septembre 1940, moyennant lequel l'Allemagne, l'Italie et le Japon se répartissaient le monde dans le dos de Staline Lorsque celui-ci envoya à Berlin son ministre Molotov, Hitler l'abusa. L'opération Barbe Rose était hors et déjà décidée. L'invasion de la Russie était même datée. Le 15 mai de cette année-là. C'était parfait. Churchill avait toujours rêvé de la rupture germano-soviétique. Staline soupçonnait quelque chose et le 13 juin, dans son discours devant le conseil des commissaires du peuple, il se demandait « Que veut l'Allemagne ? » Au matin du 22, il eut la réponse. La guerre. Les Allemands avancèrent vers l'intérieur de l'URSS depuis la Pologne, occupant les États baltiques et expulsant les Russes de Pologne et de Bessarabie. La Wehrmacht se divisa en deux fronts. L'un menaça Leningrad, l'autre écrasa les Russes à humant en ouvrant aux Allemands toute l'Ukraine après le siège de Kiev en septembre 1941. Auparavant, ils avaient occupé les puits pétroliers du Caucase et la zone industrielle de Donetsk. Encouragés par le succès, ils avancèrent vers Moscou occupant Morshansk. L'hiver empêcha de nouvelles progressions. Hitler fut averti des difficultés, mais il ordonna d'avancer. Au début du mois de décembre, les Allemands pouvaient apercevoir les coupoles du Kremlin dans le lointain. Le maréch les hongrois et les italiens et von Paulus se rendit en janvier 1943 c'était le point d'inflexion de non retour les allemands pressentirent avec justesse qu'ils venaient de perdre la guerre Cependant, au début du mois de juillet, ils lancèrent une offensive à Kursk.
Les Allemands perdirent à Aurel et Bielgorod, le 4 août, une bataille décisive. Les généraux Koniev et Malinowski poursuivirent le maréchal von Mansfeld. En novembre, Kiev fut reprise et au printemps 1944, les Allemands abandonnèrent l'URSS à travers les frontières roumaines et polonaises. A ce stade de la guerre, l'alliance entre Staline, Churchill et Roosevelt était solide et il fut convenu d'une action conjointe contre l'Allemagne. Peu avant, Churchill et Roosevelt s'étaient réunis au Caire avec le généralissime chinois Chiang Kai-shek. Dans la mer du Nord, voie d'approvisionnement pour le front russe, la présence allemande était redoutable et la chasse contre ces curatiers fut constante. L'objectif allemand était d'intercepter l'approvisionnement allié et de faire le blocus de l'Angleterre. L'Allemagne contrôla la Norvège et le Danemark, bien qu'avec des pertes qui diminuèrent l'efficacité de sa marine quand il s'agit d'appuyer les actions contre la France. L'Angleterre domina l'Atlantique. Dans la Méditerranée, les Italiens protégeaient la voie d'approvisionnement entre la Sicile et la Libye et interceptaient les Anglais. Mais la flotte de Mussolini fut mise hors de combat dans la bataille de Tarente, une nuit de novembre 1940. Vers la fin de cette année-là, en décembre 1941, il se produisit un fait décisif et inattendu. Les bombardiers japonais et les escadrilles de Zeros attaquèrent Pearl Harbor à Hawaii, coulant une partie importante de la flotte américaine dans le Pacifique. Jusqu'alors, Roosevelt avait tenté de maintenir le Japon dans certaines limites quant à son expansion en Orient, avec ce que l'on appelait le régime de porte ouverte, bien que l'agression contre la Chine ait irrité l'opinion américaine davantage que les incursions de Hitler à travers l'Europe. Le Japon avait mis à profit la chute de la France pour envahir l'Indochine, menaçant l'insuline et Singapour. Le Japon, qui envahit les Philippines devant l'impuissance du général MacArthur, était invincible. En trois mois, il occupa l'Indochine, Hong Kong, la Malaisie et la Birmanie. Il s'empara des colonies hollandaises et prit Singapour en capturant sa garnison. Après s'être emparé des bases de Guam et Wake, l'aviation nippone coula dans le Pacifique l'écurassier anglais Ripules et Prince of Wales
En mars 1942, la Birmanie et Java tombèrent, laissant la voie libre vers l'Australie. La marine nippone s'empara de tout ce qu'elle pouvait. La Nouvelle-Guinée, les îles Bismarck et les îles Salomon. L'Allemagne, croyant que cela avait porté un dur coup aux États-Unis, déclara la guerre à ce pays. Un mois avant, en novembre 1941, Roosevelt fut réélu pour la troisième fois et il parlait de convertir l'Amérique en arsenal de la démocratie. Mais les choses n'avaient pas de bon aspect. L'Axe contrôlait l'Europe et le sud-est asiatique et l'armée allemande menaçait l'Egypte. Les choses étaient ainsi au printemps 1942. Entre le mois de mai et le mois de juin de cette année-là, les porte-avions américains affrontèrent la flotte japonaise à Midway, dans la mer de Corail. Une centaine d'avions japonais attaquèrent ce centre-clé pour les États-Unis, non loin de Hawaï. La réaction américaine détruisit quatre ports-avions japonais et une grande quantité de bateaux. Pendant les deux années suivantes, les États-Unis récupérèrent la domination du Pacifique. Ce ne fut pas chose facile. Il fallut prendre les îles les unes après les autres. Dans le vaste front maritime européen, les sous-marins allemands dominaient les eaux anglaises, leur incursion parvenant jusqu'aux côtes américaines. Leurs attaques furent continues. En mars 1943, ils coulèrent plus de 850 000 tonnes. Les alliés seuls ne pouvaient leur faire front qu'avec les chasses sous-marins munies de radars. En juin 1944, sous le commandement du général Eisenhower, la plus grande flottelier de l'histoire fut organisée. 5000 bateaux et 6 divisions à bord partirent des ports anglais vers la Normandie.
L'opération avait un nom codé, Overlord. Il ne fut pas aisé de tromper l'intelligence ennemie. Les Allemands s'attendaient au débarquement, mais à Calais. L'aviation appuya le débarquement dans les cinq têtes de plage, coordonnées par le général Montgomery. Les Américains, Omar Bradley et Dempsey, déployèrent la première armée américaine et la deuxième armée britannique. La Normandie fut un enfer jusqu'à ce que les alliés s'emparèrent du port de Cherbourg. À la fin du mois de juillet fut déclenchée la grande offensive du général Patton, qui brisa le front allemand et laissa la voie libre vers Paris. En août 1944, le commandant allemand dans la capitale française, von Scholtitz, se rendit et les alliés libérèrent la ville. Le 3 septembre, les Anglais entraient en Bruxelles et envers. Les alliés parvinrent au Rhin et le traversèrent au sud. A leur tour, les Russes libérèrent les Balkans. L'Allemagne résistait. En décembre 1944, le général von Rundstedt lança toutes ses forces dans une contre-offensive dans les Ardennes, un dernier effort pour sauver Berlin. L'opération fut sur le point de réussir dans la bataille de Bulge, mais les forces alliées résistèrent la poussée. La vie sous le nazisme était un cauchemar. Les camps de concentration, peuplés de juifs, de gitans, de russes, d'enfants et de vieillards, travaillaient à plein rendement. Ces lieux avaient été convertis en usines de mort. Les victimes, ignorantes du sort qui les attendait, dépouillées de leurs vêtements, entraient dans les douches. Des orifices pratiqués dans le plafond émanaient le gaz cyclone B, que l'on commença à expérimenter à Auschwitz en 1941. Les cadavres incinérés étaient transformés en savons. Roosevelt, Staline et Churchill devaient réorganiser le monde après la guerre Une tâche qui fut mise sur pied à Yalta en février 1945
où il fut question de réorganiser la Pologne, des réparations de guerre, de la répartition de l'Allemagne, de la création de l'ONU. Roosevelt, qui avait commencé son quatrième mandat, mourut le 12 avril 1945. Son rêve d'assister à San Francisco à la conférence des cinq nations signataires de la charte de San Francisco le 25 avril fut brisé. Harry Estruman prêta serment comme nouveau président. La reddition se réalisa par étapes. En avril, les alliés étaient arrivés à la frontière tchèque après la chute de Nuremberg-Eldekalsruhe. Peu après, Munich tombait. Zhukov mit le siège à Berlin, qui capitula le 2 mai. Il y avait quelques jours que Hitler s'était suicidé dans son bunker de la chancellerie. La première capitulation eut lieu dans la ville italienne de Caserta, devant le général Alexander. allemand, à la caserne générale de Eisenhower, une petite école de Reims, le 7 mai. Et deux jours plus tard, à Berlin. Le 28 avril, les partisans avaient fusillé Mussolini et sa maîtresse Clara Petati Adorbo, près de Com, lorsqu'il s'enfuyait en Suisse. En février 1944, les îles pensent à accepter alors la reddition. Un fait terrible les contraint à le faire entre le 5 et le 9 août 1945. La bombe atomique lancée sur Hiroshima et Nagasaki. personne ne pu entendre de détonation après une lumière intense il se produisit une chaleur terrible qui ne dura que quelques instants tout fondit les personnes les plus proches
de l'explosion furent volatilisés. Il se produisit un ouragan qui propagea le feu partout, à une vitesse de 1200 km heure. Ensuite, il tomba une pluie noire qui recouvrit tout. Il ne resta rien dans un rayon d'un kilomètre. Entre les deux villes, ce furent 140 000 personnes qui périrent. Le 2 septembre, à bord du curassier Missouri, dans la baie de Tokyo, le ministre japonais Shugimitsu reconnut la défaite devant le général MacArthur. Les femmes avaient participé au conflit et à son terme, elles s'incorporaient à la vie publique en participant avec un élan peu commun à tout type de sport. La mode continua à accaparer l'intérêt des femmes, spécialement la haute couture, les manteaux de fourrure et les maillots de bain. Le cinéma atteint sa maturité. Hitchcock, poursuivant sa ligne de suspense, avait produit sur les écrans l'inconnu du Nord Express, qui représenta le plus grand succès de sa période anglaise et son point de départ pour hollywood il devait encore tourner soupçon avec carrie gran et jean fontaine en 1940 fut tourné the great dictator premier film parlant de charlotte où il ridiculisait hitler le cinéma donna des films magistraux tels que citizen kane premier film d'orson wells et en 1942 Humphrey Bogart et Ingrid Berman tournèrent Casablanca, film où son réalisateur Michael Curtis reflétait la nature des temps. La guerre, l'amitié, l'amour. Walt Disney réalisa l'une de ses meilleures oeuvres, Bambi, où les dessins animés se convertirent en un véritable chef-d'oeuvre. Pour le monde de la pensée, le troisième Wright avait représenté une rupture avec la littérature d'avant. Les grands sextilières. Bertolt Brecht, dont le théâtre invitait à voir comme réel ce qui se passait sur la scène, fut le premier. En France, Saint-Exupéry publia Le Petit Prince.
Une année après, Jean Cocteau signait l'éternel retour. Et Colette, l'écrivain la plus célèbre de son temps, écrivait des récits concis et délicieux. La littérature en langue anglaise continua dans la ligne des tendances précédentes. Thomas Elliot mettait l'accent sur les contacts entre religion, culture et poésie. Ernest Hemingway, après son expérience de la guerre civile espagnole, cherchait une solution au problème de l'époque dans « Pour qui sonne le glas ». C'est maintenant que l'on allait voir, comme l'avait dit Clémenceau dans son discours de Verdun après la Grande Guerre, qu'après le terrible drame, il allait être très difficile de faire la paix. Trop de choses trop graves pour beaucoup de gens s'étaient passées dans un laps de temps trop court.
