Chapitre 8. La lente récupération.
1945-1953. Le destin, ce vieux roc contre lequel tout se brise, était sur le point de s'accomplir. Le 8 mai 1945, l'armistice de Reims mit un terme à la guerre. Une semaine avant, Hitler s'était suicidé dans le bunker du Reichstag. Quelques jours avant, le corps de Benito Mussolini se balançait, attaché par les pieds, la tête en bas, sur la Piazza Loretto de Milan. Sur le cimetière fumant de l'Europe, déambulait une population anxieuse et famélique. À cet état de choses avait contribué la révision des frontières, la honte des populations, la discrimination et le ressentiment. Il était impossible d'éviter qu'après la guerre chaude ne surgisse la guerre froide. En mars 1946, Churchill avait dit, de Stétain dans la mer Baltique à Trieste dans l'Adriatique est tombé un rideau de fer qui divise le continent. L'Europe cherche un refuge dans son unité. Les mouvements pro-européens, surgis en 1945 à Bruxelles, se concrétisèrent en 1949 au Conseil de l'Europe. Le plan Marshall avait fourni les bases économiques de la récupération et à Paris fut créé un organisme de coopération, l'OECE, et à l'est surgit le Comecon. De 1945 à 1950, les États-Unis imposèrent au Japon une nouvelle constitution et un gouvernement présidé par le général MacArthur. Et alors qu'étaient jugés les criminels de guerre, on détermina la nature des réparations et on commença la reconstruction. En 1949, le cabinet de Yoshida signa une très large alliance avec les États-Unis qui, en 1951, redonnaient au pays son indépendance. Le traité de San Francisco retira au Japon les territoires conquis. En novembre 1945, les criminels de guerre furent jugés à Nuremberg. Hermann Göring se suicida avant de connaître la sentence. Martin Bormann s'échappa et les autres écoutèrent sans broncher le récit de leurs exploits.
Le 1er octobre 1945, onze dirigeants nazis furent condamnés à être pendus. Beaucoup d'autres furent fusillés. En URSS, la victoire consolida la tyrannie de Staline. En 1946, une nouvelle constitution fut rédigée et le gouvernement remanié. Bulganin, ministre de la Défense depuis 1947 et secrétaire du comité central, contrôla l'armée et le parti. Deux ans plus tard, à la mort de Tzanov, entrèrent en scène Malenkov, Beria et Khrouchev. La priorité fut donnée à l'industrie lourde. Toujours plus de canons et moins de beurre. pays socialiste. Mais après la guerre, de nombreux pays de l'Est tombèrent sous sa coupe, modifiant le rapport de force et des incidents sur la politique internationale. En 1949, le Comécon divisa la vie économique mondial. Peu après, le pacte de Varsovie divisait le monde en deux blocs qui se regardaient avec méfiance. La guerre froide était devenue réalité. Le bloc socialiste s'appropria des régions entières. En 1945, Staline annexa des territoires polonais, une partie de la Prusse et des Carpathes ukrainiens. Et en 1947, la Karelie finlandaise et la Bessarabie roumaine. Les traités de paix de Paris de cette année-là le permirent. L'URSS encourageait l'instabilité dans les pays sous son orbite. La Tchécoslovaquie, dont le gouvernement en exil avait passé des accords avec Staline,
décida en 1946 de former un gouvernement avec Mazarik et Édouard Bénez. La pression communiste fut telle qu'en 1948, Mazarik se suicida et Bénez quitta le gouvernement. Le pays tomba sous la botte soviétique. En Pologne, après la création d'un gouvernement d'unité nationale, il y eut des querelles entre les communistes de Bladislav Gomulka et les nationalistes de Boleslav Bierut. commencèrent à être insurmontables. En 1946, la monarchie fut abolie en Bulgarie, dans un bain de sang. Les paysans furent sacrifiés par le gouvernement pro-soviétique de Georgi Dimitrov. En 1944, le gouvernement en exil était revenu à Athènes ainsi qu'un an après Georges II, à qui succédant en 1947 son frère Paul. Les communistes proclamèrent la république dans le nord et provoquèrent une guerre civile. Le gouvernement d'Alexandre Papagos se consacra à reconstruire la nation. La Turquie choisit l'Occident après la victoire du Parti démocratique. En mai 1946, le président Truman accorda une haie de 400 millions de dollars à la Turquie et à la Grèce. La volonté d'éviter de nouvelles guerres conduisit à la conférence de San Francisco le 26 juin 1945, qui donna comme résultat les Nations Unies. L'ONU obtint des succès. En 1946, les troupes soviétiques et britanniques sortirent d'Iran et le chaire Reza Palevi, après avoir échappé à un attentat en 1949, réunifia le pays malgré les manigances des soviétiques qui encourageaient le nationalisme de l'Azerbaïdjan et du Kurdistan. le 29 novembre 1947 la fin du mandat anglais en Palestine et la division du territoire
en deux régions. Israël et un pays arabe palestinien. Les Arabes, non conformes avec cette décision, attaquèrent les Juifs le lendemain même. Le 14 mai 1948, le Conseil national juif proclama l'indépendance du pays avec David Ben-Gurion comme premier ministre et Chaim Weizmann comme président. Les États-Unis et l'URSS reconnurent le nouveau statut. Abdullah de Jordanie encercla Jérusalem et 85 000 Juifs s'apprêtèrent à la défendre. Le Liban, la Jordanie, la Syrie, l'Égypte et l'Irak firent cause commune contre l'Israël. Les juifs occupèrent Ramla et Lod, s'emparèrent de Nazareth et de la Haute Galilée et pendant les premiers mois de 1949 occupèrent la Negev jusqu'à la frontière de l'Égypte, excepté la frange côtière de Gaza. Ce fut une guerre intermittente, 60 jours de lutte et 20 mois de problèmes. En mai 1949, Israël fut admis au sein des Nations Unies. En avril 1949 avait été signé à Washington le traité de l'Atlantique Nord, auquel adhéra un an plus tard l'Allemagne. L'alliance naissait en pleine guerre froide, le triomphe communiste en Tchécoslovaquie et le blocus de Berlin. Voyant l'état dans lequel se trouvait l'Europe, Truman demanda en 1947 au secrétaire d'État George Marshall d'élaborer un plan d'aide basé sur les crédits remboursables sans délai ou à fonds perdus, ainsi que l'envoi de matières premières et d'aliments. Il fallait éviter que l'Europe tombe aux mains des communistes, déjà bien implantés en Italie et en France. Truman savait que la victoire consistait à faire gagner également les perdants.
Le panorama italien était sombre. On procéda à une dépuration fasciste, on s'occupa des rapatriés et on reconstruisit le pays tout en risquant parfois la guerre civile. Victor Emmanuel III appliqua en faveur de son fils Amber Ier et s'exila. Alcide de Gasperi, première secrétaire de la démocratie chrétienne, proclama la république en juin 1946. Tout fut fait normalement. Enrico de Nicola occupa la présidence et la constitution fut approuvée. L'Italie commença sa reconstruction avec l'aide des États-Unis, mais perdit l'istrie qui devint Yougoslave et son empire colonial, la Libye, l'Erythrée et la Somalie. Elle dut payer des indemnités de guerre, difficulté à laquelle s'ajoutèrent celles dues aux divergences politiques entre les socialistes de Nenni et les communistes de Togliati. Le démocrate chrétien Luigi Enodi menait une politique européenne et surmonta la crise agraire du Sud en expropriant les grandes propriétés calabraises. En France, de Gaulle commença la chasse des collaborateurs et des dirigeants du gouvernement de Vichy. Pétain fut condamné à mort. Sentence commuée en condamnation à perpétuité et Pierre Laval fut exécuté. En octobre 1945, il y eut des élections à l'Assemblée nationale qui furent gagnées par la gauche. La Banque de France fut nationalisée ainsi que les assurances et le charbon. De Gaulle laissa le pouvoir à Georges Bidot, qui s'opposa à la décolonisation de l'Algérie. En 1946, s'instoura la Quatrième République. L'année suivante, les socialistes Vincent Auriol et Paul Ramadier prirent en main les destinées du pays.
Mais le mécontentement et les grèves créèrent des problèmes. Paris fut paralysé. Le communiste Maurice Thorey, opposé à l'approbation de crédits militaires pour l'Indochine et ne voulant pas bloquer les salaires, provoquaient des échouffourés qui amenèrent la crise économique et la hausse des prix. La dévaluation du franc, l'aide américaine, la politique économique de Robert Schumann et d'autres facteurs sauvèrent la France du désastre. L'Angleterre sortit de la guerre avec une dette de 14 milliards de dollars. Les bombardements allemands avaient rasé des quartiers entiers en Londres, Liverpool et Manchester. Le pays s'était décapitalisé et la livre était tombée à la moitié de sa valeur. La joie provoquée par le retour de la famille royale ne suffit pas à réduire l'inquiétude sociale qui amena les travaillistes au pouvoir. Clément Hattli remplaça Winston Churchill, mais la politique resta la même, collaboration avec les États-Unis et éloignement de l'Europe. L'austérité du ministre Stafford Cripps accéléra la récupération. Il fallut restreindre les importations, recourir au rationnement et payer la dette. 1945 fut l'année de la nationalisation de la Banque d'Angleterre, du charbon, des transports, de l'énergie et de la sidérurgie. Philippe de Grèce. L'imposante cérémonie fut célébrée à l'abbaye de Westminster par les archevêques de Canterbury et de York. Le ministre des Affaires extérieures, Bevin, transforma la Commonwealth en une association d'États indépendants. Un gouvernement de transition fut créé en Inde, qui aboutit en 1947 à l'indépendance, au milieu d'affrontements entre hindous et musulmans. être considéré comme un empire. Les troupes britanniques occupèrent Suez pour faire face à une Égypte qui refusait de continuer à respecter le traité imposé par Londres.
Les temps avaient changé. Cette même année, Farouk, roi d'Égypte, abdiqua en faveur de son fils, Fouad, âgé de 7 mois. Un gouvernement se forma sous la présidence du général Neguim. de Yalta, les alliés n'étaient arrivés à aucun accord définitif. En juin 1945, il fut stipulé que le commandement militaire des quatre zones qui divisaient le pays assumerait les pouvoirs du gouvernement. Un mois plus tard, Truman, Churchill et Staline se réunissaient à Postdam. Le résultat fut une nouvelle carte de l'Europe et la division de l'Allemagne. La Russie gardait la Prusse orientale et la Pologne, les territoires à l'est de la ligne Oder-Neiss. Berlin avait un statut spécial. La population allemande établie en Hongrie, en Tchécoslovaquie et en Pologne revint en Allemagne. L'administration du pays passa sous contrôle allié. Les consortiums, trusts et syndicats furent dissous. L'industrie fut démantelée et les réparations de guerre furent décidées, parmi lesquelles la saisie de la flotte marchande, des patentes, du capital déposé dans des banques étrangères, des mines, des complexes industriels crues et farben et de la technologie. Dans le secteur oriental, 25% des usines, plus de 200 entreprises, devinrent propriétés soviétiques. Le parti national socialiste fut interdit et ses chefs entrèrent en prison, tandis qu'étaient interrogés 6 millions de possibles nazis et que les partis étaient réhabilités. En 1948, la Conférence de Londres recommanda l'intégration économique de l'Allemagne avec une nouvelle constitution et un contrôle international de la rure. Staline répondit par un blocus et la division de Berlin, mais le sort était jeté. En 1949, l'Allemagne se convertissait en République fédérale avec le président du CDU, Konrad Adenauer, comme
chancelier. Les Russes créèrent la République démocratique. Le partage était devenu une réalité. En 1950, Léopold IIIe de Belgique abdiqua en faveur de son fils Baudouin, qui n'occupa pas le trône avant sa majorité. En Orient commença le processus de décolonisation. L'Europe ne pouvait pas se maintenir plus longtemps en Afrique, en Asie ou en Océanie. De nouveaux pays accédèrent à l'indépendance. Le 38e parallèle divisa la Corée en deux. Le Nord s'organisa en front populaire et le Sud forma un gouvernement militaire pro-américain. Après les élections à l'Assemblée nationale en août 1948, naissait la Corée du Sud avec Sin Man-ri comme président et la République populaire, la Corée du Nord, fut proclamée avec Kim Sung comme premier ministre. Les troupes étrangères se retirèrent en laissant une frontière problématique. Le nord viola le parallèle 38 en juin 1950 et Séoul fut à sa portée. Les États-Unis demandèrent la réunion du conseil de sécurité qui envoya des troupes. MacArthur débarqua à un chon. L'entrée en lice de l'armée chinoise prolongea le conflit jusqu'à l'été 1953, laissant derrière lui un million de morts. Il y en aurait eu plus si le président Truman n'avait pas coupé court aux propositions du général MacArthur, qui avait suggéré de lancer la bombe atomique sur la Chine. Trois mois plus tôt, en mars 1953, Staline mourait. Il l'avait hérité d'un pays qui travaillait la terre avec des charrues en bois et il l'a doté de réacteurs atomiques. Dommage que son œuvre se soit accomplie sous le signe de la tyrannie.
Pour l'Indochine, que les Japonais avaient arraché au contrôle de la France, la conférence de post-dam avait prévu deux zones d'influence de chaque côté du 16e parallèle. Au nord, Ho Chi Minh créa la République démocratique du Vietnam et au sud, l'Angleterre rétablit en 1946 la domination française. Le Cambodge accéda à l'indépendance. La France, avec ses prétentions ultra-nationalistes et voulant revenir à l'état de choses antérieures, provoqua la première guerre d'Indochine. La Légion occupa le delta du Mekong en sous-estimant la capacité offensive du Vietnil. Le général Diap lui infligea des défaites qui obligèrent le gouvernement pro-français de l'ex-empereur Bao Dai à demander de l'aide. Les États-Unis aident à la France et le conflit se compliqua. L'URSS et la Chine de Mao est d'ère Ho Chi Minh. La Chine traversa une période d'instabilité. Chiang Kai-shek occupa les grandes villes, mais ne fut pas capable de mettre de l'ordre et devint un dictateur avec l'assentiment des États-Unis. L'URSS signa en 1945 un pacte avec Mao et l'affrontement entre l'armée nationaliste du Kuomintang et les communistes provoqua la guerre civile. En 1949, Mao conquit Nankin et proclama la République populaire. Un an plus tard, après le succès de Hainan, Mao intervint en Corée et en Indochine. Aux États-Unis, Harry Truman basa sa politique sur l'anticommunisme. Le sénateur Joseph McCarthy créa en 1947 un mécanisme d'inquisition, la Commission des activités anti-américaines. Le monopole nucléaire et la capacité de manœuvrer au sein de l'ONU donnèrent à Truman un leadership mondial qu'il utilisa pour modeler sa politique selon ses propres critères. Il crut fermement que Staline avait l'intention de dominer l'Europe,
et pour l'éviter, il augmenta l'appui économique aux pays libres. La doctrine Truman, qui fut critiquée par tout le secteur libéral du pays, prédomina pendant toute la guerre froide et dirigea les rapports avec l'URSS. Au mois de mai de cette même année fut créée la Central Intelligence Agency, la CIA, dépendant du Conseil de sécurité nationale, lui-même né quelques mois avant dans le but de coordonner les services secrets. Truman, qui obtint un second mandat en 1948, inclut dans son programme un engagement social dans la voie tracée par Roosevelt, le Fair Deal. Il savait que le malaise n'était pas exclusif du reste du monde. En mars 1949, un demi-million de mineurs firent la grève aux États-Unis. Une illustration de ce qui se passait dans le pays. Il décida alors de gouverner en tenant compte des réalités. Malgré l'opposition du Congrès, il consacra des fonds publics à l'éducation, à l'électrification des campagnes et à la construction de logements. Le gouvernement américain était obsédé par l'espionnage Le physicien Julius Rosenberg et son épouse Ethel furent accusés de vendre des secrets atomiques aux consuls soviétiques Ils furent condamnés à mourir sur la chaise électrique. C'était un symptôme de plus de la croissante guerre froide entre les deux puissances. En politique extérieure, le pont aérien de Berlin, qui avait été bloqué par l'URSS en juin 1948, occupa une grande partie de son temps. Truman organisa des couloirs aériens. Deux millions et demi de tonnes d'articles furent aérotransportées.
Staline clôtura l'incident. Le républicain Dwight Eisenhower gana les élections de 1952. Son triomphe évita aux États-Unis d'être impliqué dans la guerre d'Indochine. L'hémisphère américain se caractérisa par la normalisation dans certains pays et la dictature dans d'autres. Au Mexique, le prix présenta son premier candidat à la présidence, Miguel Aleman, qui professionnalisa la politique en en écartant les chefs révolutionnaires. Aleman modernisa les structures du pays et lança des plans d'industrialisation et de modernisation de l'agriculture. La Colombie vivait alors ses moments les plus dramatiques. Un inconnu tira sur George Eliezer Gaetan, leader du Parti libéral, qui était considéré comme le triomphateur des prochaines élections. L'assassin fut massacré par la foule et ainsi commencèrent les tragiques affrontements connus sous le nom de Bogotaso. Le président Ospina décréta la loi martiale et sa garde tira contre la foule. Il y eut plus de 300 morts en moins de 16 heures. En Argentine, la vie politique et sociale commença à s'intéresser à deux personnages. Juan Domingo Perón, emprisonné en octobre 1945, et Eva Duarte, qui fit descendre dans les rues de Buenos Aires, les Descamisados, pour réclamer le retour de Perron. Evita mourut en 1952, victime d'une leucémie. Plus de 70 000 personnes défilèrent devant son cadavre, exposé en robe de soire blanche au ministère du Travail. La vie continuait avec ses usages et ses coutumes.
Tous étaient conscients qu'une époque s'achevait et qu'une autre naissait. Malgré le macartisme et le puritanisme, une fenêtre s'ouvrait sur la liberté. Coïncidant avec les essais nucléaires sur l'atoll de Bikini, un nouveau costume de bain fut présenté à Paris, lequel fit fureur sur les plages avec les lunettes de soleil et les crèmes à bronzer. Le grand public fut pris de frénésie pour un phénomène qui commençait à devenir universel, les soucoupes volantes, après que la police de l'État de Maryland eut découvert un étrange objet circulaire volant dans le ciel. À partir de 1945, les maîtresses de maisons eurent plus de temps libre grâce à Maxson, qui venait d'inventer les plats préparés, les fameux TV diners, et au robot de cuisine Kenwood Chef qui pétrissait, moulait, mélangé, coupé, centrifugé et ouvrait même les boîtes de conserve. C'était la grande révolution dans le monde de la cuisine à laquelle vint s'ajouter le micron de Percy Spencer et le radar range de la Raytheon Company. La Columbia Record annonça en 1948 le disque longue durée, une invention d'une équipe de la CBS dirigée par Peter Goldbach. Le micro-sillon et la radio allaient changer le mode de vie après l'invention en 1948 du transistor par la belle téléphone. Le 7 juillet 1950, la télévision commença à émettre en couleurs. Après la guerre, le cinéma reprit son essor, mais le nombre de salles diminua aux États-Unis. De 30 000 quelques années avant, il n'en restaient plus que 14 000. L'URSS en avait 12 000 et l'Italie 8 000. La télévision était la coupable. Il y avait 30 000 récepteurs de télévision aux États-Unis en 1945. Cinq ans plus tard, ce chiffre était passé à 15 millions. La fréquentation des cinémas baissa de 40%. Mais on continue à produire beaucoup de films.
Fritz Lang réalisa en 1945 Perversity avec Edward Robinson, Joan Bennett et Margaret lindsay bob hop produisit brune et dangereuse qu'il interpréta avec dorothy l'amour et peter l'or en 1950 josé ferrer obtint l'oscar au meilleur acteur pour son interprétation de Cyrano de Bergirac. Francis Albert Sinatra se sépara de son épouse Nancy pour se remarier en 1951 avec la reine de l'écran, Ava Gatner. William Holden porta à l'écran l'œuvre de Thornton Wilder, Symphony of Life, sous la direction de Sam Wood. Elia Kazan créa l'Actor Studio de New York où se formèrent Marlon Brando et Paul Newman selon la méthode de Stanislavski. 25% des films étaient des westerns. John Ford fit des adeptes tels que King Vidor dans Duel in the Sun et Tulsa, où Stuart Heisser retrate la naissance de l'Empire pétrolier avec Susan Hayward et Robert Preston. Le monde sportif assista pendant les Jeux olympiques de Londres en 1948 aux prouesses de la danoise Fanny Blankers-Koen et de ses quatre médailles d'or, et au triomphe d'un coureur de génie, le Tchèque Zatopek. La Fédération internationale de motocyclisme fut créée en 1949. Naissait également la Formule 1. Dans le domaine scientifique, 1946 fut l'année des essais atomiques dans le Pacifique, le point de départ de la course nucléaire. L'ingénieur allemand, Konrad Sussé, avait perfectionné son Z3, la première machine automate de calcul numérique.
Le premier ordinateur capable de recevoir un programme enregistré en utilisant des milliers de tubes à vide et des milliers de relais. On commença à développer des analyseurs dans le monde entier. L'ère informatique venait de naître. Tout n'était pas orienté vers la paix. En 1950, Truman donna son accord à la constitution de la bombe d'hydrogène. Trois ans plus tard, les Russes possédaient cette arme mortelle. Les puissances occidentales firent des recherches sur les V2 allemands et les États-Unis envoyèrent dans l'espace les blossons, pampères et vikings. La première sonde américaine vikings atteignit 80 km d'altitude. Le scientifique John Franklin Enders commença la lutte contre la poliomyélite. La force du Guernica, peint par Picasso en 1937 pendant son époque expressionniste, impressionna le monde entier. Le peintre était déjà considéré comme un des plus grands génies du XXe siècle. Il fixa sa résidence à Valoris, où il se consacra de manière intense à la céramique. Le temps passait lentement, refermant les cicatrices de la guerre Les gens cherchaient à oublier en s'efforçant d'imaginer un avenir meilleur Un avenir différent, en accord avec les temps nouveaux qu'ils étaient en train de vivre. Un avenir qu'il fallait construire entre tous. Les peuples se soulevèrent contre l'oppression. Au milieu de l'année 1953, le monde contempla avec stupeur les manifestants s'emparés dans Berlin-Est des locaux du Parti communiste en réclamant des élections libres.
Les troupes soviétiques lancèrent leurs chars de combat dans les rues et exécutèrent tous les chefs de l'émeute. Le monde paraissait ne jamais pouvoir vivre en paix.
